神峰通考 明 張楠 著
敘
神峰子曰：天之所賦者命，窮達夭壽，系諸氣稟之先，雖聖賢在儒，莫能移易。故君子居易以俟命，唯不知命，無以為君子。然命之理，溯其原則肇於軒轅氏，始有干支之降，師大找作甲子，遂以人之年月日進所生，謂之命焉。蓋與天賦之命，其揆一也。但始無書稽考，至唐袁守成，始作《五星》指南書（原文為「指南五星」應為《五星指南》，後文即作此名，故改。）呂才作《合婚書》，一行禪師作星歷書（指一行所訂定《開元大衍歷》等。）五代有《轆轤》書；前宋有《殿駕》書，南宋遼金有《喬拗》書，元有耶律楚材書（耶律楚材著有《庚午元歷》《五星秘語》等書。）裴大猷有《琴堂虛實》，均以人之生年，五行納音所屬，身命限度為之主，七曜四餘為之用。至有明徐均作《子平》書（本名為《淵海子平》），專以日乾為主本。
月令為用神，歲時為輔佐。籲！命書之作，至此盡矣。其故何歟？蓋五星之說，只是以生年為主，月與日時或遺焉；，或以納音為主，干與支或遺焉，熟若子平之理，獨得其中，日通月氣，歲與時為脈終，日為身主，月為巢穴，歲與時為門戶，得於此而不遺於彼，通於上而不遺於上，抑有餘，補不足，中正之道，孰得是焉。余涉獵群書，頗領旨趣，獨觀命理，有《五星指南》，〈琴深嘗書〉，〈淵海子平〉書，理出於正，立法之善，但其中間頗有不根之言，進退之說，無確然一定示人之見，後世緣此，立說益多，益滋人惑，雖授受不過襲謬。殆若行書者迷道，問盲人指示焉。是以究之窮取，僻壤，盡皆招搖售術，聽其言則是，校其理則非竟無一人能埒其堂陛而是撮其樞要也。嗚呼！非惟誣人，實自誣也，子深慨焉。由是究心此道，四十餘年，一理恍然有得，始覺其理有正途，斷無旁出，立五星正說，五星謬說，子平諸格正說，子平諸格謬說，動靜說，蓋頭說，六親說，病藥說，雕枯弱旺損益生長八法說，人命見驗說，蓋取諸尊崇正理，闢諸謬說之意，因名之曰：〈命理正宗〉付諸剞劂，以分同好，庶可有補六藝中之萬一云爾。臨川西溪逸叟張楠敘。
五星正說類
安身命宮，原取逢卯安命，逢酉安身，其理何歟？然卯屬東方正木，木主仁，仁主壽，故以命宮寓焉。酉屬西方之方正金，金主義，義主宜，故以身宮寓焉。然命宮為受胎之初，故以仁木主之。仁有生生之道也。身宮為受胎之後。故以義方之，義有成身之道也，身命之立，其原於此，理出於正也。
安星辰法，當以 ，《五星指南》為之體，《琴堂》、《殿駕》為之用。體可祖之，而為造命之矜式，用可則之，而為禍福之根底。若《喬拗》，若《加盤》，若《步天經》，俱以命宮為祖。如寅亥二宮屬木，畏金克這，喜之生之。卯戌二宮屬火，辰酉二宮屬金，申巳二宮屬水，子丑二宮屬土，午屬太陽，未屬太陰，生克之例同前。獨午屬太陽，被木星遮蔽光，其理頗非近正。然太陽為萬物之尊，穹隆於萬仞之上，木豈能蔽焉。但喜金水以伴之，其理甚是。未屬太陽，未土計以獨之，喜火羅金以護之，但諸星生克俱當以命而論，未可以身宮論之，善命在身先也。
限行於命宮之後，而不從身為廬舍，蓋命屬身之先也，胎之後，即以命宮為廬舍。人之禍福，但當究諸命宮。有何恩星？有何難星？如難星守命。主一生孤苦，恩星守命，主一生富貴。如命宮無星辰之可考，當以三合宮看，如坐寅。則看午戌宮也。如三合無，則看四正宮。但四正宮，頗不近理，如命宮畏金為難，行限亦畏之。凡諸財帛田宅等宮，俱同此也，此系五行生克，正理之說也。
度主，即以木度所屬。如寅宮立命，纏尾火虎度，即以水克火星度星，為劃度星，即以木恩星，但論度為准，則又有一說焉，或命宮所喜，或又度主所忌，一喜一忌，將何為主？然但以命宮為主，其理則近，若又以度論之，由惑人心矣。劃度則以張剔穀《劃度歌》為則。若日月木火土金水為正七曜星，若羅星則為水之奴，計星則為土之奴，氣星則為木之奴，孛星則為水之奴，此為四餘星。然七曜星命限逢之，見禍或淺。四餘星命限逢之，見禍式烈。何也？七曜主星屬君子，四餘奴星屬不人，狐假虎威，正理然也。
五星諸書之立，惟《五星指南》，所立起八字，安身合，安星辰，節氣五行生克之理，此系看命之門戶，不可無也，其餘同則陳諸五行謬說類內。又若《五星》、《琴堂》、《殿駕》、《加盤》、《步天經》俱屬正理。但五星之說，近正理者頗少，近謬說都頗多也。
五星謬說類
夫金木水火土，原天一生水，地二生火，即以水一、火二、木三、金四、土五次第列之。後類景即是以海中、爐中、大林、路旁之妄說配其納音五行為歌，使後人可以成誦。夫何後世妄以海中爐中無理之說，立為門戶。若《三車一覽》、《望鬥真經》、《耶律經》、《玉井奧訣》、《蘭台妙選》等書，俱不以祖其身命限度，近理之事為言，漫以江山、水石、道風、道雨言之，又以人之生年、十二支生肖所屬，論人吉凶，夫何謬也！蓋原生肖本以十二禽獸身中各欠一件肖者似也，以十二禽獸似此也。如鼠欠光，牛欠牙，虎欠項，兔欠唇，龍欠聰，蛇欠足，馬欠瞳，猴欠脾，雞人賢，豬欠筋，皆以十二支所生肖此也，全不關系人之八字干支。妄以此生肖而論命耶，然以人所生之年地支一字而論，如剜人肉而貼己肉，血氣實不相通。且如今宜黃縣顯宦譚二華命，庚辰甲申丁未丙午，本然八字是身強殺淺，行殺旺地，貴封萬戶之候，其理甚是。舍此正說，謬言其命屬龍，得丁未丙午日時，謂之龍天河，以龍遇水龍為極貴。假如有一貧命，是庚辰甲申癸亥癸亥，亦可以龍歸大海論之，何以極貧？蓋緣此八之水多，以水為病，再行北方之運，以水濟水，正謂北祿逐馬，守窮途而犧惶也。且如人屬雞狗鍺羊。跡有貴人命，請問將何理論之？二者所說俱謬。一五星指南，載破碎吞啖等殺，及小兒雷公金鎖斷橋休庵百日，四柱雞飛等關。中以生年一字，以犯某時甘日為言，又立險語，哭斷不過三歲死，及打腦斷橋之說，以驚人之父母，並不以八字干支生克制化財官論之。且以正理搜尋，尚且禍福不驗，此只把一字以定生死，以實謬說也。
呂才作《合婚書》，豈有是理耶？蓋人之婚姻，由於月老鹼書，赤強系足。今之擇婚擇命，無過欲盡父母愛子之心，男之擇女也，八字貴看夫子二星，女之擇男也，八字貴得中和之道。夫何以下文男女所噩這諸般為忌，其理甚謬。說見下文。如俗諺云：此是來蠻經。蓋滅退蠻人，羞與中國為婚，故將此無下理之說，以哄滅之，其理或是。
骨髓破鐵掃帚六害：大敗、狼籍、飛天、狼籍、八敗、孤虛謬說。此說原止是將人之禍不與日地相關，斷頭絕腳為說，不特立諸空言，而且刻諸版籍，立險語，以駭人之聽信。後世愚夫婦，遂以為真，或有斯犯，即駭而驚，或有高明，知其果於應驗，以破其說，彼亦不信，且言曰：只讀儒書，未諳此理，或亦酷信，遂使下愚之人，曰此上人尚且信之，我何疑焉！一犬吠形，百犬吠聲。又或儲備了，果系偏枯，太弱太旺，有病無約，兼帶謬說，愚人且不以儲備字正理不好為說，只浪怨帶此謬說之害，又蔌浪聽愚人諺語，飛天狼籍是八敗耶，，此非君子之言，齊東野人之語也。愚謂此等妄語，刊諸版籍，必須焚其版，火其書，而後可出。
進財退財，望門守寡，妻多厄，夫多厄，死墓絕妨妻，死墓絕妨夫，斯說之謬，原止以人之生年。金木水火土納音所屬，只論年月以上一字犯之，嗚呼，豈有是理耶！只論年月，丟下日時不論。年月日時全備，方能論得人之禍福。且進財退財，系乎自己命運所招，安有他人家男女而能致我之禍福耶？俗說退九年，退十年，益見此說益也。又有金輿祿，以馬前一位所犯一字，浪以男人為忌，其謬之甚何惑人之甚耶！
婦命禍福淫亂，式以八敗、桃花殺為道忌，八敗則以豬羊犬吠春三月，蓋以亥未戌生人，見三月生者，遂為之八敗，並不聯屬日時，並不論其夫子和之道。假如亥未戌三個生人，見此辰月，終不然是他仇家也，亦非天地將此此辰月虧負此三人也。八敗之說，其謬甚矣。又桃花殺之說曰：寅午戌兔從犯裡出。蓋其立說之意何耶？其寅午戌屬火，火則裸形，沐浴於卯，謂其火在卯上，浴水有裸體之嫌，妄立此名，其謬可知矣。吾嘗屢見富貴夫子兩全老婦，幼帶八敗，父母另將年命改造適人，及至臨終，始夫子真造，以紀譜券，其夫又無大敗之對。乃我嘗將此婦真造視之，果系夫子星秀，理得中和，八敗謬說果然也，。又或本然八字偏枯，
夫子星虧，又帶八敗，世俗之人，只謂其帶敗，不知其八字本然不差了。故人擇女之命，但以夫星為主，子星次之，柱中若有夫星，便以夫星論之，原無夫星，另尋他格。蓋夫貴妻亦貴，夫貧妻亦貧，富貴從夫，其理甚明，何以名其官星為夫？蓋克我者，官星也。則身受制於夫，不敢淫亂，不敢妒暴，又喜夫星生旺之運，及有財神助起其夫，大畏食神傷官之運，以克其夫也，若日方弱，夫星太旺，帶有二三重者，此非好夫也，乃命之夫也，則喜食神傷官以制之，大運亦然。若制之太過，則又不足，貴得中和。大抵女命有夫則有子，子則從夫生，無夫則無子，子從何處覓？愚曾欲覓河准橋黃女為子婦，閱其八字不美拒之，是己未丁丑甲寅甲子。愚曰用丑中辛金為夫也，嫌未中丁火，鑽入丑中，破去其夫星，再加丁火透出天干，寅中又有丙火進氣，原夫星衰，而制夫星旺也。吾推其運，入寅五月必死，果五月患痘疹而頑強也，又如淫亂娼婢之說，亦甚有理。蓋或身主太旺，無夫星以制之，或又無財星以為依托，尤且身主血氣太旺，無官克制，無夫管攝，逾於規矩准繩之外，安得不放逸為淫為奔乎！非特無夫，又且無子。蓋八字柱中無夫星，則子星何而生也？又或身主太弱，被其偏官正官，三四點夫星以制之，又無食神傷官以制其夫星，又或財多以撓其身主，雖曰官殺為夫也，此則非夫星也，乃克身之賊也。若有此等，必須制夫之運。又若日主無根，官殺太多，或從夫星，要行夫星旺處，蓋棄命從殺從夫，如人舍命而從強賊也。亦主富貴有子，但畏見從，苟或日主有根，而惟官殺太旺，又無克制，多是為婢為娼，是不得已而從人也。此等八字，俱系淫亂。或因八字有此旺身弱之病，而又帶桃花，愚人不言八字偏枯之病，而浪以帶桃花為名，此等之謬，有智之士，請當細察。
男女合婚說
原出呂才蠻滅之說，只以男女年，浪立數目，配合相成，名曰合婚。妄立天醫福德為上婚，游魂歸魂為中婚，五鬼絕命為下婚。其謬甚矣。安可只以男女二年命，舍去月與日時，而能論人婚配者乎？若是有理，則天下之議婚者，俱擇上中二婚者而配之，擇下婚者而舍之，其書其易而不難，宜乎天下先天奇之婦，喪偶之矣。夫何後世又有孤孀之患者？分雖出於宿世之所定，而亦由於議婚者之明也。然議婚之禮，人道之端，亦不可不慎也。其理當何如耶？但當看男命，帶比肩劫財重者，必擇婦命帶傷官食神重者配之。若婦命帶傷官食神重者，必擇男命帶比肩劫財重者配之。此系合婚之正理。豈可以呂才上中下三婚無根之說，無據之理，而議人之婚配也耶！呂才說之謬，不足信也明矣。
總論子平謬說類
格曰：如《珞錄子》，專以財官為主，據其為說亦謬矣。雖人身以財官為依據財官太旺，日主太弱，則身主不難任其財官。苟日主太旺，財官氣輕，則財官不足身主之理。以財官日主參看。若子平書云：「財官輕而日旺，運行財官最為奇。」此主至此至當可為看命之法則。右《珞錄子》所言，止要財官生旺，不看日主旺弱，豈不甚謬乎？
日貴格，如甲戊庚牛羊，乙巳鼠猴鄉之類也。焉有斯理「雖曰天乙貴人，日主臨此貴人之上，或作日貴論其體咎。然貴人之說，名有數端，原取名之不據理出。即與五星小兒、諸多關妄謬之說同。雖曰日主臨之，不論財官印星，獨以貴人為主，甚為虛誕。且原立諸多貴人之說，只是飄空而立，不根理出。豈可信乎？六乙鼠貴格，亦同此例。謬說無疑也。
日德格有五：甲寅、戊辰、庚辰、壬戌曰也。何以見其為德也？不考原委，不詢來歷，誤以日德名之，豈不是子平中之謬說乎？
魁罡格，取壬辰，庚戌、庚辰、戊戌，臨四墓之上，取其為魁罡，可掌大權，並不以理論。何以臨此四墓之上就能掌握威權？此亦子平書之大謬也。
六壬趨艮，謂用寅中甲木，能合己土，為壬之官；謂用寅中丙火，能合辛金，為壬之印。俱是無中生有之說，吾恐謬也。大抵與前拱祿、飛天、祿馬之說，相為表裏。此說尤非，故以謬名之也。
六甲趨乾，謂該上乃天之門戶，謂甲日生人臨此，謂之趨乾。假如別日乾生臨亥上，何以不謂之趨乾也？然天門亦只好此六甲日主來趨也。然天門體至圓，本無門戶可入，然乾乃西北之界，類天之門戶，豈可論人禍福乎？此說是子平之謬也。
勾陳得位，以戊為勾陳，其一理也。得位謂其臨財官也，若戊己身主不柔，則能任財官也，則謂這勾陳位也。宜矣。若戊己氣弱，臨其財宮太旺之地，或為財多身弱，或為殺重身輕，若以勾陳得位為美，豈不謬首？玄武當權，與此理相同也。
從革格，謂庚辛日乾，見申酉戌全，或巳酉丑全，此多剝雜，原非純粹可睹，與壬癸潤下格理同，此二格多矣。未曾有富貴者，但當以別理推之。止有曲直稼穡二格多富貴，火全巳午未格，亦未見其美。由是尊其所正，而闢其所謬也。
動靜說
何以為之動也？其體屬陽，陽主動。故天行健。圓轉循球而無端。故以人之八天乾透露於上者，為之動也。如八字天干之甲木，但能克運上天干之戊土也。不能克巳中所藏之戊土也。蓋以動攻為親切。，如男人之攻得男人也，不攻閨閫中所藏之女人也。但雖不能攻人，而亦不能搖動震驚之意，但不能作實禍也。如女人見男來攻，雖不能加捶楚於其身，而亦有恐懼之意焉。如運中申中地支之庚金，亦不能攻我八字中天干所透之甲木也。是以天干之動，只能攻得天干之動，不能攻地支之靜也，明矣。
何以為之靜也？其休屬陰，陰主靜，故地承順，方靜守固而有常。故以人之八字支隱藏於下者，為之靜也。如八字地之庚金，但能克運上地支之甲木，不能克運上天之甲木也。蓋以靜攻靜為親切，如女只攻得女人也，不能攻在外之男人也。但雖不能被其攻，亦有搖動震驚之意也。如運上地支之庚金，亦不能破我八字天干之甲木也。是以地支之靜，只能攻得地支之靜，不能攻天乾這動也，亦明矣。又如辰戌丑未四地支之物，乃天地四方收藏之庫，極牢固，假如八字地支，辰在有戊土，乙未癸水運，或行寅，寅中雖有甲木，亦不能破其戊。又運行酉，酉中雖有辛金，亦不能破其乙。又或生行午，午中雖然己土，亦不能破其癸。非不能破也，蓋其庫中，鎖鑰甚牢，真要戌字動來衝開之，就如有了鎖匙，開了其鎖，而入出戊土乙木癸水出來。如醜字就要未字衝，別物不能攻之。故曰雜氣財見衝，正此意也。
蓋頭說
何以謂之蓋頭也？如人之一身，獨有頭為一身為端也。頭與面相連，耳目中鼻系焉，統而言之為之頭也。其下若四肢肚腹，稍有不善，可以衣服以飾其不善也，若頭之諸物，發見於外，則為之動物。非若四肢肚腹所藏之物，不足為輕重也。大抵人之八字，類如此。八字中上四個字是頭也，下地支四字是肚腹四肢也。支中所藏之物，是五藏六腑也，如肚腹秀氣，發出在面頭上來，便是英發華出外來，一生富貴貧賤，只從頭面上見得。如八字畏傷官，這傷官藏在內，尚不足畏，如天下透此傷官，便是頭面上已見了，怎能掩飾？凡有所害之物，露出頭面，便是動物，就能作害。凡行運如原八字是乙日乾，用丙丁火為傷官，乙日乾傷重者，便以庚金官星為病，若八字上見了庚金，便要丙丁為疾病之神。如早年行壬申癸酉運，便不是好運。蓋因壬癸水蓋在申酉頭上，是壬癸水蓋了頭，便不好也。後行甲戌乙亥運，便好了，是甲乙木蓋了頭也。又行丙子丁丑動又好，蓋行丙丁火蓋來克庚也，雖下面地支有亥子丑水，其水被丙丁蓋了頭，亦不能為害。又如庚辛日乾，喜甲乙丙丁四字為神，庚辛壬癸四字為病神，行運望見甲乙丙丁數字，蓋了頭便好。如望見庚辛壬癸數字，便是壞命，雖運上地支有甲乙丙丁，亦被庚辛壬癸蓋球了頭，此地支雖有甲乙丙丁，亦不能作福蓋為庚辛壬癸，蓋在上面，出頭不得。看八字以此蓋頭望見了，就識得人一生好歹，此是真傳秘訣也。
六親說
年上財官，主祖宗之榮顯；月上官殺，主兄弟之凋零。又曰：年看祖宗興廢事，月推父母定留存。然年屬祖宗之宮臨財官之地，乃坐祿馬之鄉，榮顯理然也。但坐比肩劫財，無財官之地。乃坐祿馬之鄉，榮顯理然也。但從比肩又當與羅土之祖宗，月上兄弟兩宮相寓而參看焉。若歲月無財官，俱主根基淺薄，白手成家，獨月令官殺司權，俱主損傷兄弟。雖有兄弟，多主鬩牆，何也？比肩乃兄弟之壽星，見官殺面克之，安得不損兄弟乎？故曰：官殺排門兄壽夭，殺官司戶弟成行。故月乃門戶也，又若日通月氣，比肩神旺，多主鴻雁成行，理雖如是，變貴變通。苟或日主根多，比肩太旺，亦主參商，蓋緣兄弟多來劫財神也，此又喜官殺而得兄弟也。偏財為父，比劫重重損父親，正印為母，星旺處雖損母，以官殺為子，傷官食神多損子。若官殺太重，克制日主，早自身救死不贍，安能生子乎「必須食神傷官，制去官殺，方能生子也。男命如斯，女命亦然。若財官旺而日主弱，夫家興而母家灰，蓋財官乃旺夫之物也。然財能損母，官能克兄弟，多主父母兄弟凋零。孤鸞曰：木火蛇無媚，蓋乙巳日也。然乙巳坐下有庚夫，丁巳會下有庚財，有財能生夫也，不可謂夫婿也。女命生此二日，多主旺夫旺子也。金豬豈有郎，辛亥日坐下有正財，財亦能主夫，豈可謂無郎乎？土猴長獨臥，乃戊申日也，坐下有庚金，能克夫也。發命戊申日，極損夫也。木虎定居孀，甲寅日也。夫星絕於寅也，不能生子也。又喜印星損其子，養其精，方能生子也。若食神傷官少，而又嫌印星，能損其食神傷官子也。若辰戌丑未四字全，此坐天地之四獄也，又安能生乎？若止犯二字，亦不畏也若夫星子入墓，亦難為夫子也。男女二命，俱不可犯。妻星夫星子星而論之，但只看八字，有病能去其病，由有妻有夫子也。論六親只是死格，說見上文五星謬說內。
病藥說類
何以為之病？原八字中原所害之神也；何以為之藥？如八字原有所害之字，而得一字以去之謂了，如朱子所謂各因其病而藥之也。故書云：「有病方為貴，無傷不是奇；格中如去病，財祿兩相隨。」命書萬卷，則四名為之括要。蓋人之造化，雖貴中和，若一於中和，則安得探其消息，而論其休咎也？若今之至富至貴之人，必先「勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身，然後動心忍性，增益其所不能，」人命之妙，其猶此乎！愚嘗先前未諳病藥之說，屢以中和而究人之造化，十無一二有驗。又以財官為論，亦俱無歸趣。後始得悟病藥之旨，再以財官中和參看，則嘗八九而得其造化所以然之妙矣。何以言之？假如人八字中，四柱純土水，日乾則為殺重輕，如金日乾，則為土厚埋金，火日乾，則為比肩太重，是則土為諸格之病，俱喜木為醫藥，以去其病也。如用財見比肩為病，喜見官殺為藥也。如用食神傷官，以印為病，喜財為藥也。或本身病重而得藥重，又宜行運，以取其中和。若病而藥，大富貴之人也。究人之命，將何以探其玄妙？如八字中看了日乾，次看了月令，且如月令中支中所屬是火，先看月令中此一火字起，又看年上或火，又看月時上或有火，宜將以上各火做一處看，或為病，或非病。又或地支雖又藏有別物，且不必看，若再看別物，由混雜不明，故曰：從重者論。此理是看命下手法處。若以火論，又再年水金看土，則不知命理之要也。若財官印綬有病，就要醫其財官印緩也。如身主有病，就要醫其身主也。如八字純然不旺不弱，原財官印俱無損傷，日乾之氣，又得中和，並無起發可觀，此是平常人也。然病藥之說，此是第一家緊要，得斯術者，不可不精察也，詳見見驗類。
雕枯旺弱四病說類
何以為之雕也？如玉雖至寶也，雨貴有雕琢之功；金雖全寶也，而貴有鍛煉之力。苟玉之不琢，雖曰荊山之美，則為無用之玉也；金之不煉，雖曰麗水之良，則為無用之金也，人之八字，大概類此。如見官星未曾有傷官，見財星未曾有比劫，見印綬未曾有財星，見食神傷官夫曾見印綬，若此純然無雜，不猶未琢之玉，未煉之金乎？大抵天之生人也，盈虛消長之機，未嘗不寓焉。若四時之有生長也，必有春夏焉；若四時之有收藏也，必有秋冬焉。又如地理骨龍穴砂水之美，而來脈又貴有蜂鶴膝斷續之妙焉。人之造化窮愛壽夭之理，亦貴宜有去留舒配，以取用焉。是以八字貴有雕也。
何以為之枯也？風霜之木，春華之至可觀焉。旱魑之苗，得雨之機難遏焉。故衝霄之羽健，貴在三年之飛。驚人之聲雄，貴在三年之不鳴。是以清涼之候，恆伸於炎烈之餘。和煦之時，每收於苦寒之後。故人之造化，官貴有枯也，行官旺地，貴不可言。財貴有枯，行財旺鄉，財難計數。然又當然喜其有根在苗先，實從花後，但貴具有根而枯也，不貴其有苗而枯也。苟若官星無根，官從何出？財星無根，財從何生？是以財有印綬，貴有根而枯之病也。或若無根，而自為之枯焉，則亦非矣。貴有根而枯之病也。或若無根，而自為之枯焉，則亦非矣。是以八字貴有根而枯之病也。
何以為之旺也？群芳茁長，可觀真木之光輝，萬物凋零，可識真金之肅殺，是以各全其質，各具其形。若木不木而金不金，旺不旺而弱不弱，則五行之質有虧矣。所以考入禍福也哉？若人之用木出也，則宜類聚，斯木性之當雜。若人之用火也，則宜照應，斯火性之不裂。若春林旺，見水多益壯其神。夏月火炎，見木多愈資其烈。由引區別，則知其所以旺者，當何旺者，宜行比劫動以去財星；印星太旺者，宜行財星運以破其印是；日干太旺者，宜行官殺運以制其日主。一理如是,百理皆然。若其旺弱之相參,斯其下矣。是以八字貴有旺之病也。
何以為之弱也？雨露不足，則物性為之磨。血氣不充，人身為之贏瘦。天根可躡，六陽之弱可聞乎，月窟可探，六陰之弱者究也。是以六陽之弱，不至於終弱，而有《臨》《泰》之可乘。六陰之弱，不至於終弱，而有《遁》《比》之可托。猶人之命，弱不弱而旺不旺，則何以稽其禍福哉？然雖貴有母也，則猶恐極弱之無根，故水雖至已為極弱，然己有庚金為水根也。火雖至亥為極母也，然亥有木為火之根也。人之造化，財官印綬，貴有弱也。弱則有旺之其焉。若官星太弱，宜行官旺之鄉；財星太弱，宜行財旺之地；日主太弱，宜行身旺之地。然猶畏弱之無根，所謂根在苗先也。弱而有根，則官星雖弱而可致其旺，財星雖弱而可致其強。是以八字貴有弱之病也。
損益生長四藥說類
何以謂之損？損者，損其有餘也。然木生震位，正木氣之當權也。金產競宮，正金神之得位。當權者不宜資助，得位者不必生扶。假或水又滋土，土或培金，若木有餘之病，用金以制之；金氣有餘之病，用火以克之。官星之氣有餘，則損其官星；財星之氣有餘，則損其財星。壁如人身元太旺為族，當以涼劑通藥以濟之也。是以八字貴有損之之藥也。
何以謂之益？益者，益其不及也。若木之死於午，若水之死於卯也。不及則宜資助，且如木氣之本衰，庚辛又來克木也；水氣之本衰，戊己土又來克水也，則水木不及之病在此矣。益之之理又當何如耶？若木之不及，或行水運以滋其根本。或行木運以茂其枝葉。若水之不及，或行金運浚其源流，或行水運以廣其澎湃。若宮星之氣不足，則喜官旺之鄉；財星之氣不足，則喜行財旺之地。譬如人身血氣之不足，則用溫藥之劑以補之也。是以八字貴有益之藥也。
何以謂之生也？六陽生處，真為生也。如甲木生亥，亥有壬水，來滋甲木也。六陰生處，俱為弱。如乙木生於午也，午有丁火洩木之精英，有己土為乙木之撓屈。又如六陰死處俱為生，如乙木死於亥，亥有壬水，反來滋木也。六陽死處死真為死，如甲木死於午，且午中有丁火，洩木真精，己土為之撓屈。且如生之理，形氣始分，赤子未離於褓，精華初判，嬰兒初脫於胞胎。如木之生於亥，根氣猶桔也，未可以木為旺也。如火之生於寅，氣焰猶寒也，未可以火旺也。又或財官印臨於生地，未可以財官印為旺也。凡氣之不足，故貴濟之有生之藥也。
何以謂之長也？春蠶作繭，木氣方敷。夏熱成爐，炎光始著。如木臨震位，火到離宮。若此帝旺之鄉，實不同於生長之位。是以生者長初，長者生之繼也。如財官屬木，則長養在寅卯辰之方，此木氣方敷也。如是則貴行金運以克之，則與長生之木理不同也。如財官屬火，火則長養在巳午未方，此火氣之方熾也。如果則貴行水運以克之，則與長生之火理不同也。走以生長二字，衰旺之不同，故運行有喜生喜克之異。是以八字貴有長之之藥也。
以上諸格，楠於合理者取之，背理者闢之矣。以後各格，楠所未及者，附陳於後。以備參考。
正官格
楠曰：正官者，何以言之？蓋以陽見陰，陰見陽，故曰一陰一陽之謂道，如人之一夫一婦之有配對也。何以謂之官？蓋官者答也。如人焉，必須官管，然後循規蹈矩，居仁由義，不敢放逸為非，故為制我身主之宮也。然月令提綱之官，若我之本府太守本縣之令尹也。但當服其管，則豈能用之。故凡月上官星，世無用官之理，如此將如取用？但或止有官星一點，日主又旺，則官星輕而日主弱，運行官旺最為奇。譬如府縣官，是我之主也。今主人弱也。當以財生之，行官運以助之。若行印運，則又洩弱官星之氣。若官星犯重，日主根弱，克制日干太重，則不曰官星，而曰七殺也。七殺克身，則傷官食神，以制其官殺也。大抵用月上官星，要官旺，官旺方好取用。要官星有病，各因病而藥之，官旺官多，喜食神以制去之，官星氣弱，喜財神以生之，官旺之運以助之。若日幹官星二者，純和無病，俱是平常人也。若歲日時上虛官，用之十有九貴。然官為扶身之本，夫人非官，則放於禮法之外，故官星不宜破損，而亦不可用也。惟官星太弱太旺，方為有病，因其病而藥之，斯可作為用神而論禍福也。
《繼善篇》云：有官有印無破，作廊廟之材。
楠曰：舊洋謂有官有印，乃雜氣所藏官印也，牽強不可從。或曰：有官有印，蓋言人命中有官星印綬雙全者，更無刑衝破害之物，破傷官印貴氣之物，則官生印，印生身，其人必是廊廟棟梁之大材。此說可從。蓋乙生辛月，丁生亥月，己生寅月，辛癸生巳月，皆官印兩全，何必拘於雜氣兩全乎。況雜氣喜衝破，謂之無衝可乎？
古歌云：正氣官星月上推，無衝無破始為奇。中年歲運來相助，將相公侯總可為。
補曰：正氣官星，謂陽見陰、陰見陽，如六甲日生酉月、六乙日生申巳月、六丙日生子月、六丁日生亥日之類，乃月正官也。柱中無衝刑破害，功名顯達，始為奇特，下文云「登科甲第，官星臨無破之宮」是也。中年歲運遇財星印綬，身旺之助。更無刑傷殺雜，則台閣可登。古歌云「官印相生臨歲運，玉堂金馬作朝臣」是也。
司馬季主云：真官時遇，早登金紫之封。
補曰：真官時遇，謂真正官星，遇於生時，正《淵源》所謂時土正官格是也，必早得腰金衣紫之貴。解時作月令之時，非生時之時。又於時正官格，刪而去之，則非也。若以此時遇為月令之時，則《喜忌篇》云：「偏官時遇，造微論之時」，遇官星生旺位，亦可謂令之時乎？牽強不可從。
強都憲造 辛未 乙未 丁未 辛亥
亥中壬水，為丁火正官，則真官為主時之遇也，有准矣。
《通明賦》云：祿得天時，奇花生於金帶。
補曰：祿得天時，乃時幹得正官，而且見其言之祿，必有奇花金帶之榮貴。與上文大同而小異。解謂祿馬為官，則是為天時即乾，則泛而不切。曰天下，則年月亦在其中矣，於時幹，則隱而晦矣。
都御史造 癸未 乙卯 丙子 癸巳
此造時幹，以癸水為官，而建祿於子，官印相生，則天時為時幹，不可泛言天乾也明矣。
甲午 丁丑 壬辰 乙巳 宜黃縣劉景八公富命生生活巳格
楠曰：壬生醜日水源深，疊疊財官共拱臨。水入巽官尋貴格，陶朱之富異乎人。
壬水生臨丑月，水寓根源，四柱財官七殺太旺，此造本難尋究。蓋得巳時，水入巽宮，合起金局，蓋壬水能生甲乙木也。甲乙木不生丙丁火也。且四柱純粹，並無間隔，上下相親，正作生生不巳格看。所以行東南西北俱美，宜邑第一富人也。壽高五福，蓋得時上有庚金印星也。
癸卯 甲子 乙巳 癸未 富夫女克制克星格
楠曰：乙木逢庚便作夫，傷庚丙火氣盈餘。火神木上重相見，見火傷庚壽必殂。
乙木生於子月，用巳中庚金為夫星，則夫星得生於巳也。所以富出紅縷，原日主不弱，能任夫星。不合遇入丙寅，夫星克制重重，患瘵死也明矣。
辛丑 乙未 戊戌 庚申 貧夭女見夫受制格
楠曰：夫星子宿兩星期，最是誇苗實不成。枯木不堪金過克，早行金運壽先傾。
戊生未月，乙木夫星透出，俗儒推其夫明子秀，不知乙木被金破之。未中乙木，被醜中辛金破之，夫星受制太過，雖有庚金子星，夫星既制，子安可生乎？大運入酉，乙木損重，自縊死矣。
壬戌 辛亥 甲子 丙寅 貴而早寡金輕火重
楠曰：夫明子透透天干，運入西方福自完。最恨南方金受制，不堪鏡破舞孤鸞。
甲木生亥月，夫子星透天干，日主有根，樂堪任矣。夫何夫星頗弱，運入西方星生旺之地，夫登科甲，官至御史。運入南方，火制辛夫太過，入未夫死而孀居也。丙午火氣盈甚，帶疾而終驗也。
丁巳 戊申 丁巳 乙巳 夭女官輕制重
楠曰：丁逢戊土太重重，壬水重遭克制凶。戊運不宜重見土，中間早已失行蹤。
丁火，以壬水為夫也。夫何戊土四重，克制太過，雖巳有庚金，亦不能生之，大運入戌，又見戊土，一勺之水，豈勝眾土之攻乎？患癱疾而死，蓋為丁火身衰，見土洩弱精英也。
丁酉 壬寅 辛巳 丙申 貴女命去留官格
楠曰：殺星得制獨留官，官殺相停兩得安。最喜南方官旺也，時師莫作等閒看。
辛金生寅，本畏丁火為殺，得丁壬化之。更畏丙火官星太重，喜有申中壬水，衝去月上丙火，獨存時日丙火為夫星。原夫星氣弱，喜行甲乙丙丁旺夫之地。夫作廉使，其貴宜矣。
甲辰 甲戌 癸未 壬戌 孤夭女土重木輕格
楠曰：癸生戌月土重重，甲制幹頭返有功。大運不宜重見土，再行土運壽年終。
癸水生戌，夫何年月日時俱有土旺，水強進氣，亦不能勝眾土也。早行壬癸，水滋木旺克土。母夫家富，但四庫太多，生子不良。運入未字，土神太重，嘔血而死。
丙午 辛丑 甲戌 己巳
楠曰：甲木逢辛本作夫，庚辛夫旺木神桔。豈宜再入西方運，孤苦貧寒壽早殂。
甲戌日主，四柱官殺太盛。本以官星為夫也，夫星太旺，變為克身之殺也。運入西方，官殺重見，克子夫淫賤，為身不由己，而從人也。運入申運，殺重死矣。世入不知，謬以八敗而責其不美，殊不知八字本然不美也。
癸丑 己未 戊辰 庚申 貧夭女命未輕制重
楠曰：戊土分明賴木扶，木星入庫兩模糊。不堪再入西方運，貧夭應知賦稟枯。
戊土生未，未星入墓，再加丑字衝之，辰中雖亦有乙木，庚申金帖克牛山之木，安得為美乎？運入西方，綠窗貧女，夫出遠游，入酉會金，損傷乙木夫星服藥而死，宜矣。
庚午 戊寅 己酉 甲子 先富後孤貧夫弱被制格
楠曰：己生寅月正初旬，木嫩逢金太損神。運早北方夫子秀，西方運入受孤貧。
己生寅月，甲木夫星得祿，豈不美乎？夫何生在立春後一二日，甲木柔嫩，年上庚金露出，酉中又有辛金，其木極衰矣。早行丙子乙亥甲運，衰夫得生。旺夫生子，富足金珠。一入西方運，夫星受制，夫子俱死，而孤貧也。
丁巳 丁未 乙未 庚辰 布政妻命火重金輕
楠曰：乙逢庚旺旺夫星，火重傷金理自明。自信柱中夫子秀，重重封贈豈常人。
乙木未月，夫子兩星明透。且日主有根，則夫子兩星能任矣。運入西方，相夫相子，俱登雲路。運入北方，見水破火存夫，享受褒封，其理然也。
偏官格附棄命從殺格
楠曰：偏官為陽見陽、陰見陰，原非陰陽配合。更得食神傷官，以制去其凶銳，雖先為克我之凶神，今則馴致其凶，而反為我之奴僕也。用偏官，如人之畜奴僕，擒制太過，則為盡法無民，則奴僕力衰，不能為我運動。若擒制之不及，則奴欺主矣。偏官即七殺也，如甲日乾，數至七個字逢庚字，號為七殺，乃克身之刀劍一般，偏官無制曰七殺，故宜制伏，亦畏太過，亦畏不及。凡看命先看七殺，若有七殺，就要將此七殺處置了，方能用得別物。若不能制去其七殺，則殺星能害我性命。譬如人雖有金銀田產，無性命，此實為閒物。原書去云：「有殺須論殺，無殺方論用。」蓋先人立有此言，特未分明顯說，故使學者心上模糊，但殺是勢惡權貴，奸邪小人之象。故用殺得宜，多主顯耀，宦臣相類與其媚於奧，不若媚於灶之意也。月上逢官無可用之理，但能管束我之身，安肯為我用也？但或官星衰，則生之，官星太旺，則克之，取此定禍福。吾亦未見用月上官星是貴命，只見用殺星，多富貴人也。子平書俱涵說隱，而不發其真理。故殺者，殺我也，是殺身之對手。官者管我也，是制身之繩法。此造化之正理，不可知也。
又曰：棄命從殺格，緣日主全無一點生氣，四柱純然有官殺，則不得已而只得從殺也。劈如遇強盜，本身無主，只得舍命從之，就要有財，生起其殺，行財殺運，以生用其殺也。畏見八字有根處，及制殺運猶如從盜，又思歸父母兄弟之鄉，則盜必惡汝。此格出正理，甚有驗也。但六陰日乾有從之之理，如婦人屬陰，亦有從人之道。若六陽日乾，見殺多，只或作殺重身輕看，若日主全無氣，亦作棄命看，亦畏見根死。
《喜忌篇》云：五行遇月支偏官，歲時中亦宜制伏，類有去官留殺，亦有去殺留官。四柱純雜有制，定居一品之尊，略見一位正官，官殺混雜反賤。
補曰：四柱純雜有制，蓋言四柱中純殺無官。有食神制伏得宜，定居一品之尊。上文所謂五行遇月支偏官，歲時中亦宜制伏之謂也。若殺為用神，雜以正官，有傷官克制，或官為用神，雜發七雜，有食神制伏，亦定居一品之尊。上文類有去官留殺，亦有去殺留官之謂也。略見一位正官，官殺混雜反賤，是無制伏，無去留之謂也。或才改純雜有制,為純殺有制,誤。
古純雜有有制類
岳總領造 癸卯 丁巳 壬寅 甲辰
趙侍郎造 丙午 丙申 甲寅 丁卯
劉八門司造 甲申 乙亥 丙戌 庚寅
周伯蘊右丞相造 戊戌 甲子 丁未 庚戌
近時純雜有制類
毛價川尚書造 甲寅 丙子 丁巳 甲辰
古殺為用神雜官有制例
帖木丞相造 戊申 辛酉 乙巳 丙子
李御帶造 戊子 乙丑 丁未 辛亥
黃狀元造 壬子 甲辰 己卯 壬申
何參政造 丙寅 戊戌 壬戌 辛丑
雖不一晶，合官星七殺交差,卻以合殺為貴。
郎中造 丙子 甲午 辛亥 辛卯
雖不富，合殺有去留而貴。
古官為用神雜殺有制例
脫脫太師造 甲寅 己巳 癸酉 丁巳
葉丞相造 壬寅 壬寅 己卯 壬申
陳寺丞造 乙酉 辛巳 辛未 戊子
古官煞混雜例 癸亥 癸亥 丙午 壬辰
古時偏官雜正官有制例
史衛王彌遠造 甲申 丙寅 乙卯 辛巳
右丞相造 己亥 癸酉 庚午 丙戌
三寶奴丞相造 庚午 辛巳 甲申 壬申
古時純偏官有制例
鄭尚書造 庚寅 壬午 戊寅 甲寅
朱尚書造 庚辰 丙戌 戊戌 甲寅
範尚書造 辛巳 辛丑 乙卯 丁亥
《格解》 又分五行遇月支偏官，歲時中亦宜制伏為一節。分四柱純雜有制，定居一品之尊，略見一位正官，官殺混雜反賤為一節。至於中間類有去官留殺，亦有去殺留官二句，乃刪之而不用，俱屬可疑。
《喜忌篇》云：四殺旺運純，身旺為官清貴。
舊注云：「此七殺即偏官也。」且如甲忌庚為七殺，而甲生於寅地，乃身旺。其中暗包丙長生，則不畏金為殺，而鐐化為偏斷，則甲庚各自恃旺之勢，而行純殺之運，乃為極品之貴，此說似牽強。蓋身殺或強，而或制伏得官，固多權貴者，使柱中殺旺身強無制，又行純殺無制之運。乃為極品之貴，恐不可從。或者又解為身旺殺旺，身殺居長生臨官帝旺之鄉，乃通月氣者是也。運純謂中和之道，制殺化殺之運是也。清貴者，清高而貴顯，繡衣黃門是也。蓋四柱四七殺日生俱旺，無食神制殺，運入制伏之地，則為清高而貴顯也。此說可從。
《喜忌篇》云：柱中七殺全彰，身旺極貧。
舊注解曰：「傷官本祿七殺，則財本馬之七鄉，偏官本身之七殺，四柱有之，身旺建祿不為富矣。」此誠確論可從。蓋建祿身旺之人，喜見財官，所謂一見財官，自然成福是巳。忌見七殺反傷，所謂切忌會殺為凶是己。若柱中有傷官，則官祿之七殺彰矣。有敗財，則財馬之七殺彰矣。有七殺偏官，則身之七間彰矣。此所以為全彰，雖見祿身旺，貧不自聊者，故曰：「身旺極貧。」或曰此乃純殺格怕身弱也。蓋言人命四柱中七殺之神全彰著，又身弱者，乃極貧窮夭壽之人也，乃又為身弱極貧下中農壽。噫！以此解殺重身輕終身有損可也，以此解非夭即貧定是身衰遇鬼可也，解此節則鑿之甚矣。
《繼善篇》云：庚值寅而遇丙，主旺無危。
補曰：庚日值寅，坐休絕之地，而柱中又遇丙，似乎衰而危。然寅中戊土生長，能生庚金，以洩丙火之氣，乃絕處逢生，名曰胎元受氣，又名小長生。人命逢之，主一生造化，衣祿興旺而無危，非言日主之旺也。下文云金逢懇而遇土，號曰還魂。或者以庚寅日為旺不通，遂以庚值寅而為庚值申，以迎合主旺為日主之旺。非經本義，不可從。
古歌云：絕處逢生少人知，卻去當生命理推。返本還原宜細辯，忽然屯否莫猜疑。
又歌云：或云胎養小長生，人命惟逢自積靈。若也修文應稱遂，不然榮運亦光享。
古歌云：偏官如虎怕衝多， 運旺身強豈奈何。身弱虎強成禍害，身強制伏貴中和。
補曰：月上偏官，謂陽見陽，陰見陰。如甲生申月，乙生酉月，是已。為人剛暴好殺，觸之即怒，性情如虎，最怕三刑六害，或羊刃魁罡，相衝必有凶禍。最喜運皆旺相，身強有制，化為權貴。若身弱殺強，無制之運，則虎加翼者也，其咆哮之威不可御，反為所噬。然偏官固宜制伏，亦貴中和。如一位偏官，制伏有二三，複行制伏之運，反不作福。何以言之？蓋盡法無民，可繹思也。
又歌曰：偏官不可例言凶，有制還他衣祿豐。乾上食神支又合，兒孫滿眼福無窮。
解曰：偏官即克我之神，本為惡宿凶殺。然不可例言凶也，須要制伏。有制化之權要，則衣祿不期豐而自豐。天干有食神，如甲見丙，地支有食神，如卯中乙木合申中庚金之類。則子孫振振，有無窮之福矣。所謂七殺有制亦多兒是巳。
又歌曰：偏官有制化為權，英俊文章以少年。歲運若行身旺地，功名大用福雙全。
解曰：偏官這格，雖為人凶暴無忌憚。然無制則為七殺，有制則為偏官，即化為權貴，少年穩步表青雲，早歲題名黃榜，必是文章顯赫之人，故曰英俊文章發少年。殺強有制，故曰美矣。若運衰弱，欲其大用也難矣。若歲運又無制，則聲名特達遍朝野，所謂從殺多是大富大貴之人。所謂平生為富貴，只因殺重身柔，此等格局，但多夭耳。若運扶身旺，與殺為敵，或七殺透露，食神破局，皆不吉。
又歌曰：五陽坐日全逢殺，棄命相逢命不堅。如見五陰臨此地，殺星根敗吉難言。
補曰：舊文末句，本謂殺星之根敗而無氣，身無所從，則禍即至，而為吉難言。或者改根為臨敗，非也。又一說，改殺星而為殺強，以根敗而為日主之根敗亦非也。《格解》謂殺強根敗吉難言，但非棄命從殺之意。蓋從殺者，正不嫌於殺強根敗耳。誠是但未知其根敗，非日主之根敗。識者詳之。
又歌云：土臨卯位三合全，不忌當生金不纏。火木旺鄉名利顯，再逢坤坎禍連綿。
補曰：舊文第二句，原是「不忌當生金水編」而或都改為「不見」與末句「再逢」字不相應，仍當作不忌看。蓋土臨卯位，謂己卯日主，亥卯未三合殺局，謂從殺亦可。當生金水，俱有謂金生水。水生殺，亦不忌。或生火土旺運，殺印相印相生，功名顯達。再行坤坎金水之運，必禍連，蓋當生既逢金制，而運又逢之，必禍連綿不已，所謂食神破局反不吉是已。又一說末句舊文，原是福連綿，而或改為禍連綿亦非。蓋己卯日主，逢亥卯未三合，是謂殺強身弱，當生金水相纏，水固生殺，而金能制殺。故不忌。及犯行身旺之地，則廊廟之客，金紫之貴，所必至矣，故曰功名大用福雙全。
又歌曰：煞星原有制神降，制旺身強貴必昌。叵見制神先有損，反將富貴亦災殃。
解曰：煞星者，七殺偏官也。制神者，食神也。使月上逢七殺，而有食神降制得宜。又身居強旺之地，則富貴榮昌必矣。若食神逢梟，則食神先自損矣，不惟失其富貴，且有災殃。所謂食制殺逢梟，不貧則夭是也。
《玄機賦》云：身強殺淺，殺運無妨。殺重身強，制鄉為福。
解曰：身居強旺而殺淺者，強行殺旺無制之運，亦無妨害，所謂原犯鬼輕，制卻為非是也。七殺太重而身弱者，雖行制伏得宜之鄉，方可發福，所謂一見制伏卻為貴是已。
《天玄賦》云：殺星重而行殺旺運，早赴幽冥之客。
補曰：身弱殺重，宜行制伏之運,則為福為壽。而又行殺旺之鄉,必至天夭壽而死。故云。
《定真篇》云：七殺無制，逢官祿為禍，而壽元不入。
七殺以有制有貴，若無制伏，又逢正官，且建其官之祿，如甲逢庚無制，又逢辛金官星祿之數，則為官殺混雜。《萬金賦》云：官殺混雜當壽夭。
《幽玄賦》云：身太柔殺太重，聲名遍野。
身勢太柔，略無一點恨氣，七殺太重，而滿盤重重。三合火木旺鄉，木生火，火生土，殺印相生，功名著，再逢申坎金水之運，福自連綿。蓋當生雖有金水，而制伏尚不及，必再逢金水，方為制伏得宜，當享福於不替也。
丙戌 戊戌 辛未 壬辰 進賢朱逢升尚書 貴命土厚埋金格
楠曰：重重土厚去埋金，官殺那堪洩氣深。最喜運行財旺地，聲華不日振儒林。
辛未日乾，身坐土位，年月日時俱有土旺，正謂金賴土生。土厚而金遭埋沒，初行北方庚子辛丑運，金土氣盈，塞滯不利。後行東方寅卯甲乙運，破土而生官殺，位登台閣。
庚子 己卯 癸酉 辛酉 嚴介溪閣老貴命去食存殺格
楠曰：見殺雖當論殺星，殺衰誰養殺精神。不堪卯木為真病，時有辛金去病人。
癸水生卯，己土殺星，天乾透出，是以有殺只論殺。善喜殺衰，要嫌地支兩重乙木，暗來克殺，作七殺制伏太過，則為重病，蓋得辛酉時，衝去卯木為藥也。早行南方，衰殺得地，擢登科甲，運入西方金運，制去病神，位登宰相，名顯天下，貴而且壽，直入亥運，會起木來損殺，膏肓之疾複作，忽生奇禍而死。
丙子 庚子 丁丑 辛亥 盱江格溪劉翰十六公水重土輕格
楠曰：丁生子月水汪洋，七殺雖多喜內藏。幸得醜中微土制，南方土運發非常。
丁火生於子月，七殺極旺矣。再加年日時中，俱有水氣，來克丁火，但水雖多，喜靜伏於地支，其凶未逞於天干。若原殺逞天干，主早年夭也。壬寅癸卯甲辰運，雖是東方，亦嫌壬癸水蓋頭，雖好亦蹇晦。大運入巳午未，衝去水神，財發萬緡，蓋喜土來克水也。入申水得長生，壽至八十餘死。
丁丑 壬寅 庚子 乙酉 書坊楊員四公富命制殺太過
楠曰：庚生寅月火神經，壬癸重來制伏明。土木運中人富貴，再行金水禍來並。
庚子日生寅月，年月丁壬作化，生火助殺，用殺明矣。木命三陽之火尚衰，金水寒威猶在，壬癸水透天干，制伏太過，病在此矣。猶喜羊刃存時，醜酉合金得局，身主不弱，又得乙庚存時，化金成旺，早行子丑，丙火氣寒，殺衰不能為我運動，故多蹇滿。漸行己亥，甲木財神得生，財來生殺，隱隱興隆。一人戊戌，原壬水為丙火之病神，一見戊土，克去壬水淨盡，如鴻毛之遇風，飄然而舉。如枯苗之得雨，勃然而興，財發成緡，書林出色，豈偶然哉！大運入酉，丙火殺神死地，更且財來生水，水來滅殺，法盡無民，其死也非偶然也。
癸巳 己未 庚子 甲申 臨川饒舜臣春元貴命制殺太過格
楠曰：庚生未月火雖炎，制殺那堪水火嚴。甲乙丙丁資殺運，青雲得路豈能淹。
此格與李閣老制殺之理頗同，但未月二陰，水方進氣，水氣比肩更甚。運行東方，財來生殺，七殺行權，雲中高登。其理宜也。
丙戌 庚子 丁卯 丙午 吾都王仁王公制殺過富命
楠曰：丁生子月水雖寒，一殺那堪制兩般。己土病神宜卯木，東方木運始堪歡。
丁火子月，殺星本旺，那堪一殺而有戌午兩土以制之，正謂殺不足，而制有餘。賴有日下卯木，破出午中己土，以卯木為福神，東方壬寅癸卯甲乙運，助起木來克土，財發千緡。一入巳千未鄉，破敗如洗，未運土重，殺暮死矣。
己酉 戊辰 癸酉 丙辰 盱江格溪傅佑十五公富命殺多生印格
楠曰：癸水生辰土氣重，土生金印助身榮。不堪丙火為金病，見水名為既濟功。
癸日生辰，本為土重水輕也。官殺雖重，蓋得己土貪生於酉，戊土自坐辰庫，更得辰相合，其土見金不來克身，反地去生印，而助身也。遙見時上丙火精欲克酉為病，迨後入丙寅運，金絕於寅，傾家蕩產，片瓦未留。一入北方，見水去火存印，一發如雷。入戌，火土太重死矣。
庚午 己丑 壬辰 甲辰 撫城過桓文生員土重水輕格
楠曰：壬臨丑月水之垣，殺重官多也作衍。制殺喜看時有甲，棘闈之陣幾乎先。
壬辰日生丑月，壬水之氣有寓焉。但四柱有土，官殺之氣盛，水氣輕也。喜時上甲木進氣制殺，本為登科之命，但不合上有庚壞甲，故此未遂。運行寅卯壬運，木神生旺，屢戰秋闈。大運入辰丙午流年，戊土殺得地，殺旺攻身而死。
甲午 丁丑 壬辰 甲辰 宜黃縣住稟牽豬牯貧命殺重身輕
楠曰：壬臨壬月殺星多， 印破難生受折磨。再看運行財殺地，一生勞碌愛奔波。
壬水雖生丑月，蓋因財殺太多，雖醜中有一點辛金，蓋緣不曾會局，月有丁火，貼身暗破辛金壞印，作不得殺化印生，只作殺重身輕。運行東方，木神制殺，衣食頗給。再行南方，殺旺運，身雖不死，說住稟牽豬牿度活，入未殺重而死。
壬辰 丁未 辛丑 甲午 臨川劉覺吾貴命火重水輕格
楠曰：辛生未月火乘權，時殺重逢一氣全。制殺水輕宜水運，官居樞要掌銓衡。
辛金生於未月，伏制猶炎，喜年上丁壬合殺為貴。月中雖有丁火，醜中癸水去之，止用時上一位貴格。然火氣旺而水氣輕，原雖有壬癸之水，且四柱土重，亦能去水也。所以運入亥位，擢顯官，其理然也。
壬辰 丁未 辛丑 壬辰 水重火輕之格
楠曰：丙火那堪六傷，殺星制過害非常。再行水運生難獲，死敗徒流禍幾場。
辛丑生未，本是火炎之域，夫何止有二火為殺，六水制之，此為七殺制過，盡法無民，可不畏哉。與前貴造天淵之隔，理則然也。前則有甲午時，多一重木火之氣，則火重水輕，所以宜行北方。此則水重火輕，則畏行北方。此命一入亥運，問遼東三萬里衝軍，壬水年又旺，非命而死也。
甲寅 辛未 辛未 丁酉 臨川周半峰火多為病格
楠曰：辛金坐未殺星多，丁火傷辛苦太過。運喜北方能去殺，最宜水火制中和。
辛生未月，丁火過多，運入北方子運，濫知命術，而得冠帶，自且不知，吾以水濟火炎之理告之，方諳斯理。吾以寅運火旺必死，寅運果死耳。
己未 己巳 庚子 甲申 建寧李默閣老制殺太過貴命火不足格
楠曰：庚金巳月殺雖強，制殺那堪水性狂。衰殺喜行寅卯運，北方重見水難當。
庚生巳月，殺性本然旺矣。夫何見水結局克制殺星？雖年支有丁相幫，然又見土多，亦洩弱火之氣。此以制殺太過，運行丙寅丁卯乙丑，火木之地，助起殺神，能為我用，此所謂不足宜補起火也。位登黃閣。運行亥子，水來破殺，死宜矣。
丁酉 丙午 戊寅 丁巳 臨川帥謙齋貴命制殺太過格
楠曰：戊寅日下殺星微，己酉那堪太制之。運入東方官殺顯，枯苗得雨發生機。
戊土生午，火氣為熱，運入壬癸去火之炎，再喜培起寅中甲木，其貴然耳。此以為旺衰殺為病，去火存殺為去病神也。
乙酉 丁亥 丙午 己丑 先伯瑛四公制殺太過格
楠曰：丙生亥月兩幫身，一殺那堪三制神。運入西方生殺地，超騰不作等閒人。
丙火生亥，殺星木可畏也，然有丁火，合去三重己土制之太過。大運入乙酉甲申，破土生殺，發財數千緡。壬癸運美，午未運中制殺太甚，屢遭凶變，入巳丙戌年，六十二歲死矣，重見戊土破壬也。
丁未 己酉 乙巳 丁亥 先兄西庵 制殺太過
楠曰：乙木生臨酉巳垣，兩金制火制相連。不宜見火重攻殺，去火存金是福田。
乙木生酉月，本根輕也，畏金制。夫何金少而火多，制殺太過，盡殺無民？早行丙午，制過殺星，屢屢克子，且財名不遂。大運入辰，坐壬癸之水，去火存金，財源大振，貴產佳兒，福壽兩全。寅運見火克金，災生回祿，入醜殺星入墓，八十三歲而死。
庚辰 甲申 丁未 丙午 宜黃譚二華尚書命身強殺淺格
楠曰：丁火生申水氣微，殺輕身旺貴何凝。水輕喜入汪洋運，職掌兵權震外夷。
丁生申月，伏火尚有餘炎，蓋喜年月合成殺局，所謂身強殺淺，萬戶封候。運行北方，補其水用殺得權，名魁夷幫，豈偶然哉，俗術妄以龍奔天河為譽，不根理之所有，何其謬哉？
乙酉 辛巳 己酉 乙亥 本府楊太爺貴命身強殺淺格
楠曰：己土生臨身旺鄉，土金清秀大非常。財逢七殺輕為病，滋殺威權顯廟廊。
己生巳月，火土本旺，蓋辛金清清透出，己土好洩其精，而從金為用神，殺為權柄，蓋得時上殺星，宜行殺旺地，及生殺地。所以運轉東北，耿耿二運，豈不富且貴乎。止畏辛金金制殺太過，則不及耳。
甲午 丁丑 壬辰 甲辰 貧命殺重身輕之格
楠曰：壬臨丑月殺星多，印破難生受折磨。再看運行財殺地，一生勞碌受奔波。
壬水雖生丑月，蓋因財殺太多，雖醜中有一點辛金，蓋緣不曾會局，且有丁火貼身，暗破辛金，則壤印，作不得殺化印生，只作殺重身輕。運行東方木神制殺，衣食頗給。再行南方殺旺運，身雖不死，亦住廩牽豬古度活，入未殺重而死矣。
丁卯 甲辰 戊午 癸亥 一丐者命殺重無制
楠曰：戊土生辰木旺鄉，貼身七殺太剛強。不堪頑殺原無制，只作齊人覓四方。
戊土生辰木之分野，再加亥卯結成木局，且甲木透出天干，又行北方財地，生其七殺，正謂財生七殺趕身衰。運雖有庚辛，亦不能制者何也？蓋緣四柱中原無一點金氣，雖逢金亦不能制，根在苗先也，一生為乞丐，亥運殺旺方死。
丙子 甲午 己亥 乙亥 女命貧淫夫星犯重
楠曰：爭權官殺亦何多，疊見無星克制過。洛浦風塵真可鄙，只因八字犯淫論。
己土得祿於予，身主有氣，又不能從殺也，而且見三甲作合，貪合忘夫，所合不得其正。再行東方官殺，多夫之地，豈不大肆淫風，而作桑間濮上之女乎，且身旺不旺而弱不弱，還作殺重，貧可知矣。
壬辰 己酉 乙未 辛巳 尚書妻火少金多格
楠曰：乙未那堪疊見金，金多火少病堪尋。去金宜入南方運，宮閫方知有貴人。
乙日生於酉月，巳酉合成金局。木不足而金有餘，此謂夫星術旺，宜傷官食之，以克去其夫而得夫，所以貴而有予也。正謂金有餘，行火運以去其金子，同生富貴，夫子全美也。
丙申 癸巳 己亥 乙亥 女貴命多有餘財不足格
楠曰：己臨亥日坐夫宮，申巳刑衝作病神。運入東方夫旺地，豈同閨閣等閒人。
己土生臨巳月，庚金得祿得生，兩重亥中夫星，克去明矣。惟有時上一點殺星為夫也。夫星孤秀，所以行東方旺夫之地，夫為參政，五子俱非常人，子星得祿故也。
庚寅 甲申 戊辰 丁巳 克損七夫金有餘財不足之格
楠曰：金神克木不存夫，疊疊刑衝夫不如。行運不宜金再見，不堪重睹鏡鸞孤。
戊土用年上寅中甲木為夫，申宮庚金破之，用日上寅木為夫，巳上庚金破之，用月上甲木為夫，年上庚金破之，徒見夫而無春也。一入辛巳庚運，三年而兩嫁有之，五年而三嫁者有之，損七夫矣。
辛巳 乙未 乙酉 壬午 逸叟妻命火重而金頗輕
楠曰：乙木生臨伏火炎，金衰頗以火為嫌。丙丁運上多災病，金水重逢樂自然。
乙木生臨六月中旬，火氣炎蒸，雖有多金，然金氣自消矣，但喜坐下夫星得祿，雖火旺而不能傷夫也。凡女命坐下見夫星者當美。初行丙丁二字，辛金被制，生子不育，而且多災。戊己庚金之運，助比夫星，生子而身頗安也。
乙卯 癸未 辛未 甲午 旺舉夫子命火重水輕格
楠曰：辛金坐未火炎陽，金水三陰入旺鄉。最慨四柱多火氣，喜行金水福榮昌。
辛金生未，三陰將進之時，夫子二星，俱巳受氣。但四柱金龍盛，但得火俱伏藏，天干動制之有力。早行丙戌，助夫攻身，屢損子星。運入北方，火炎水制，助子興家，五福俱全，入寅七十五死，兄嫂長三孺人也。
庚午 甲申 戊申 戊午 貧夭命夫太過格
楠曰：戊土生申金氣多，夫星克制太如何。不宜早入刑衝運，壽夭應知受折磨。
戊生申月，金氣重重，不宜月上見有申水。夫星無根，此乃極貧格。夫殘疾無子，蓋為夫星金制太過，庚運死。
丙戌 丁酉 乙巳 戊寅
楠曰：乙木逢金夫本榮，不堪太重制失星。北方運美南方否，此量分明豈徇情。
乙木生臨酉月，坐下夫星得祿，本為好也。不堪重重見火，傷損夫星，再行南方午未運中，夫逃子竄，身幾不振，蓋為火多制金也。癸巳壬辰兩運，衣食滿給，夫子如故，蓋喜壬癸水破火而存金也。
辛丑 辛丑 乙亥 丙戌 先貧後富金多火少
楠曰：乙木逢金火損傷，時逢丙火制相當。直看老景南方運，夫子興隆大異常。
乙木生醜，木氣本枯，再加五殺攻之，身益衰矣。賴有丙火進氣，制殺福神，早行壬且破丙，頗受艱辛，一入南方，丙午丁未克殺之地，五福俱全，入申殺旺方死。
甲戌 辛未 乙丑 乙酉 先貧後富金多火少
楠曰：乙木生臨未月提，木衰金旺理堪知。直須火運將金克，定主興夫並旺兒。
乙木生未，雖有甲乙之木三重，夫何木氣輕而不能制金，所以見夫星多而身衰者，返為戕身之賊也。運行己巳戊辰，財又生殺，貧苦克夫，一入丁卯，火制殺星，再醮助夫，丙寅旺殺得制，安享優游，子孫並秀。
戊申 甲子 乙丑 乙酉 娼賤命殺多無制格
楠曰：乙木金多制太過，再行金運失中和。娼淫濁亂污中垢，受制於人楚撻多。
乙木生子，木氣無根，水木漂泛，四柱重重金氣，所以金多無夫，豈不為娼妓乎？原金多再行金旺之地，七殺七馬，受制於人，多遭捶楚，入庚破甲，死無根也。
丙子 壬辰 庚子 庚辰 賤婢夫輕制過
楠曰：夫星衰弱制重重，火少那堪水氣衝。再入北方夫氣絕，一生婢妾走西東。
不合丙火無根，夫星透出，壬水重重克之，水宜運入北方，水氣益盈，夫氣日益。雖金水輕清，只作伶俐賤婢，理本然也。
丙子 戊戌 壬午 戊申 尚書夫人水進氣夫透天干格
楠曰：壬水生臨九月秋，水神過氣湧寒流。子午結局源深遠，柴誥榮封兩國憂。
壬水生臨五陰之候，水氣盈矣。兩重戊土殺星，各坐生庫之地，其殺各有位矣。更得下通水局，任殺為夫。南方殺旺之地。相夫貴格，更兼旺子，子從夫出故也。
癸巳 己未 己亥 己巳 富夭女命制過夫星
楠曰：己生未月木為夫，兩巳來衝木氣無。再入西方金旺地，金多克木壽應殂。
己生未月，本用甲乙木為夫也，夫何六月木衰，再加兩巳中庚金克之，其夫蓋衰矣。便八字純粹，生於富家，不宜運入庚申，再加庚金得祿，夫星之氣絕無，未嫁而死宜矣。觀此八字雖好，而行運不及，正謂源清而景也。
辛亥 庚子 戊戌 己未 狀元妻衰夫行夫旺運格
楠曰：戊土臨乾木得生，喜逢水旺木芽明。夫衰最喜夫生運，定作人間婦狀元。
戊戌土實自坐財鄉，更得年上甲木夫星得生，而喜木衰，有庚辛天干之金，暗來損木，則為有病，方為貴命也。大運一入壬寅，衰夫得祿，相夫而登遷第一，豈不宜乎。又且生子，百作方伯，蓋貴子亦從貴夫生也。入巳。庚金損破夫而死。
時上一位貴格
楠曰：時上一位格，蓋取時一點殺星。若日乾生旺，時上有殺，則用之為時上一位貴。若身旺殺衰，喜殺旺運，富貴多子，蓋殺乃子星也，身旺能任其子也，若日乾弱，時上殺旺，怕行殺旺及財運，正謂時逢七殺趕身衰，則主貧賤無子。殺能克身，不能生子，正謂時逢七殺本無兒。若時上有殺，亦要先安置殺星，或制去之，或合去之，方可用月上用神。如不曾克制此殺，即當把時上殺為用神，月上雖有印星財星，亦不能用。故格格推詳，以殺為重。前人立言，說不分明。
補曰：時上為官，即時上一位貴格也。如陽見陽乾，陰見陰乾，相克是也。透出為妙，只許一位，四柱不許再見。若年月日又有，收為辛苦勞碌之命也。要本身自旺如甲寅，自生如甲子之類，又要制伏，有制則為偏官，無制則為七殺。又要制伏得中和，一位七殺，卻有兩三位制伏，是為太過。雖有學問，不榮仕路，乃是貧寒一老儒。故《喜忌篇》云：「偏官時遇，制上伏太過，乃是貧儒。」四柱制伏多，要行七殺旺運，或三合得地，可發。若原無制伏，要行制伏之運，可發。如遇殺旺，無以制之，則禍生矣。則偏官為人性，重剛執不屈，傲自譏，膽氣雄豪。月偏官亦然。
又補曰：食神制殺，化鬼為官，因宜權貴。所謂食居先，殺居後，功名兩全是己。羊刃合殺，變凶為吉，亦能權貴，所謂甲以乙妹妻庚，凶為吉兆中是已。
又補曰：食神制殺，不宜逢梟則禍，故日食神制殺逢梟，不貧則夭，羊刃合殺，不宜財多，南多必咎，故曰，財生殺黨，夭折童年。
又曰：食神固能制殺，而傷官亦能制殺，便傷官不如食神之力。夫羊刃固能合殺，而傷官亦能合殺，但傷官不如羊刃之勢顯。陽日傷官能制殺，而不能合殺，如甲日見丁為傷官，能制庚金之殺，而不能合庚是己。陰日傷官能合殺，而自克制殺，如乙日見丙為傷官，難合辛金之殺，自能制辛是已。
己曰：殺一也，而馴服為用有二，制與化是也。制殺者，食神也，所謂服之以力也。化殺者，印綬也。所謂服之以德也。與其制之以力，不若化之以德，故《通明賦》云：「制殺不如化殺高。」制化不可並立，有制不必有化，有化不必有制。倘若化神弱，制神強，施恩有不足之怨，化神旺，制神衰，臨事無禁制之能。
古歌云：時上偏官一位強，本身健旺富非常。年月並無官財殺，獨於時位最相當。
又曰：時土一位貴，藏在支中是。日主要剛強，利名方有氣。
補曰：此言時支偏官，如甲逢申時，乙逢酉時之類，乃藏在支中者也，日主強旺，名利必振，惟忌身弱，百力不能勝也。
又曰：時上偏官喜刃衝，身強制伏祿豐隆。正官若也來相混，身弱財生主困窮。
補曰：時上偏官，如甲日見庚干，乙日見辛乾之類，不怕衝刑羊刃故也。《繼善篇》去
云：「時上官喜刃喜衝，」日主生旺，年月有食制伏，所謂食居先，殺居後，功名兩全，爵祿豐厚，不喜正官來混。有兄不顯其弟，加以身勢衰弱，財生殺黨,必主貧寒困苦,所以不遂。
又曰：時上偏官一位強，日辰自強貴非常。有財有印多財祿，注定天生作棟梁。
補曰：時上偏官，只喜一位，四柱中不要再見。日主自旺，如甲寅乙卯，或生於寅卯日之類，則身殺兩強，富貴過人，有財則時殺有根，有印則化殺生身，財馬官祿，自然興旺。
又曰：時逢七殺是偏官，有制身強好命看。制過喜逢殺旺運，三方得地發何難。
補曰：時逢七殺，乃是時上偏官格。身旺有制，如有一位殺，則有一位制，乃有貴人。文章振發，當作好命看。若有兩三位制人太，則為制伏太過，逢殺旺三合，得地之運，其發達也，勃然不可遇。苟制伏太過。而又不能行殺旺之運，雖文過李杜，終不能顯。
又曰：無理制伏運須見，不怕刑衝多殺攢。若是身衰惟殺旺，定如此命是貧寒。
補曰：偏官有有制伏，不宜運再見。若當生原無制伏者，喜行制伏運，月上偏官，怕刑衝多殺之攢。時上偏官，不怕三刑六害羊刃衝破，多殺攢聚，惟喜身強殺淺。若是殺重身輕，終身有損，縱不夭壽，定是貧寒。
又曰：時逢七殺本無兒，此理人當仔細推。歲月時中知有制，定知有子貴而奇。
補曰：時上偏官建祿，主克子。若歲月中有食神制伏，或刃合，不惟有子，而且貴。故曰：時上偏官有制，晚子英奇。
《四言獨步》云：時殺無根，殺旺取貴。時殺多根，殺旺不利。
補曰：且如庚用丙為殺，生於寅，旺於巳午，庫於戌，乃殺之根也。《格解》以為根，亦是。若時幹虛露，既無根氣，又無財生，運動殺旺，富貴可得，如三合得地，既多要根氣，又有財生，再行殺旺之鄉，反不利，而貧苦者多矣。
乙丑 乙酉 辛巳 甲午 東鄉徐少初貴命金火相停金重火輕格
楠曰：辛金坐酉旺成行，火練秋金大異常。金旺火輕宜火運，少年早折桂枝香。
辛生酉月，喜得酉丑全成金局，喜得時上一點火神得祿，時上一位貴也。明矣。大抵金氣全局，金氣還勝，所以行午運，甲午流年，中鄉試，聯登黃甲。有乙未年生人，少了一點金，午字運不好，所以金宜旺也。
丁亥 壬子 辛巳 丁酉 臨舒尚書貴命金白水清水制火過格
楠曰：辛生子月水金清，留殺衝官格局明。金冷水輕重畏水，宜行火運展經輪。
去留舒配，用格明矣。年上七殺，壬水去之。日上正官，亥中太壬水去之。惟存時上丁火，作時上一位貴格。但十一月之火，風寒之候，火氣衰弱為病，畏金水之鄉，宜丙丁戊己之運，真貴人也。裝蓋丙丁能助起衰殺也，戊己能制壬癸水也。
附官殺去留雜格
《喜忌篇》云：類有去官留殺，亦有去殺留官。
補曰：此乃五行遇月支偏官節中兩句。《格解》不明，摘附於此，全己論在偏官格下。《三車一筧》論官殺去留之說，亦附於此，有可去官留殺者，即以偏官論。有可去殺留官者，即以正官論。凡看去官留殺，去留官者，要看四西柱中官殺孰輕，天乾透出者易去，月支所藏者難云，須得四柱去官殺之物眾而有力，方才支得。去官殺之物，傷官食神是己。
《喜忌篇》云：神殺相絆，輕重較量。
《繼善篇》云：歲月時中，大怕官殺混雜。
《易鑒》云：天地人元分五音，陰陽妙決審其真。去留舒配須參透，福中間間理自明。
《萬金賦》云：官星怕行七殺運，七殺猶畏官星臨。官殺混雜當壽夭，去殺留殺仔細尋。
留殺去殺莫逢殺，留殺去官莫逢官。官殺受傷人必夭，場宜財格定前程。
《三車》云：合官星不為貴，合七殺不為凶。何與？日經言合官星，柱中閒神合去官星，所以不為凶。又曰：大抵凶神有物合去，則反凶為吉。吉神有物合去，則反吉為凶。凶神：七殺、羊刃、劫財、偏印、梟神、傷官之神是也。吉凶神殺，又看格局，喜何神，忌何神，不可執一而論。
《集說》云：貪合忘殺，貪合忘官。如六癸日生人，幹頭透露己字，乃是癸家七殺。如再甲字，乃是己家合神，則合去己字，不為殺矣，此謂貪合忘殺，陰日以傷官而合也。又如六壬日生人，幹頭出己字為官星，如見甲子透出，乃是己家全神，合去己字，不為官星，此謂貪合忘官陽日以食神而合屆。
又云：壬水相逢陽土時，心懷仇怒起爭非。忽然癸水來相救，合住兇頑不見威。
補曰：陽水時逢戊土之類，性情如虎，急躁如風，其常懷不平之氣，偏爭好鬥，忽然癸水之妹，全戊土之殺，則殺頑之氣自消，而威暴不施。如無癸妹來合以救之，則剛暴不己，不免為屠兒獄劊之徒，何嘗有惻陷心也哉。
又曰：壬逢己土欲為官，驀被青陽起訟端。引誘合將真貴去，致令受挫萬千般。
此貪合忘官之例也，蓋亦以食神而合官。
補曰：青陽謂甲木也，真貴謂己土之官也。蓋言壬水以己土為官貴，怕傷怕合，苟被甲木合官星而傷之，則貪合忘官。將見忠信而為仇爭，而訟獄之端起，真貴去而為下賤，而萬般之辱受矣，所謂合官星不為貴是己。
又曰：官殺相連只論星，月乾有殺，年乾殺星，而月乾有官，是謂相連，辦以殺論。年上為官，時上為殺，年上為殺，時上為官，是謂各分，乃為混雜。食神重犯，如甲見二丙，三合為傷官，疊見官星，如甲見二辛，地支重見，只以殺論。殺在乾，官在支，是謂露殺藏官。乃以殺言，官在乾，殺在支，是謂露官藏殺。只以官論，身勢強健，則力能勝此官殺，多為清貴之言，若身弱無氣，官殺重逢，則禍咎之來，是特一端己也。
月支正財格 附棄從財格
楠曰：正財者，何也？財為吾性命之物，人見之未嘗不欲。若身主有氣，則能任之，若金寶，若田產，皆我之物
也。身弱則不能任，如盜偷人財物，事發則為害命之物也。書云：「逢財喜殺而遇殺，十有九貴。」下場雖是甚是，而不顯言。若用財之人，日乾旺，比肩兄弟多，則此比劫，又分奪我之財也。則喜官殺以去其比劫，存起其財星。若身弱財多，再見官殺來克身，則自己性命，且不可保，安得享其財乎？其財官星多，若身主旺，則喜食神傷官以生起其財神。若身主弱，財星多，則喜兄弟比劫以分之，父母印運以助之。凡用偏財者，多主富貴，用正財者多不及。蓋陰克增愛分明，陽克陽，財神有氣，用時日偏財尤美。此乃試驗之多，故多用偏財者為上格，亦有財神親功，若有比肩間隔，不純和，亦不美，此系五行之正理。
棄命從財格,此則不論陰陽日主皆從也。財乃吾妻，身主無力，不能任其財也，只得舍命而從之。如人自己無主，只得入於妻家，就要生起財星，而亦畏身入財，乃印生之地，即同棄命從殺而論，理出於正。
《繼善篇》云：一世安然，財命有氣。
補曰：此段亦有二說：或日財命氣，是財星身命俱是氣；或日純言財月居生旺有氣之地，經文多是命字連財說，今人亦云，世人好財命是也。後說強。考之《捷玄妙塊》云：「官乃扶身之本，財為養命之源。」則命為身命也，吸矣。況舊注亦分財命為二，但辭不明快，所以啟淺見者之疑。前說發經文之所未發，明順可以從。如財旺有氣，而身弱者，決不能享安樂之況一世乎。故上篇云：「財多身旺，則多稱意。」又古歌云：則財命當為貴，若是身衰禍便臨。」由此觀之，則財命當炎（三）二也，益明矣。
《古鴣鷓天》云：正財有氣喜強，陽取陰財陰取陽，身弱財旺番成禍，身強財旺利名長。只愁官鬼怕空亡，印綬相生榮貴昌。休囚少年不如意，老臨旺運好見興。
補曰：假令甲生午日，午中己土，為甲木之正財，而丁火生之。乙生巳月，巳中戊土，為甲木之正財，而丙火生之，是謂身強，正財有氣者最喜也。甲生木之正財，而丙火生之，是謂身強，正財有氣者最喜也。甲生午月，丙酉月，戊生子月，庚生卯月，壬生午月，陰支之陽乾之正財也。乙生巳月，丁生申月，己生亥辛生寅月，癸生巳月，取陽支為陰乾之正財也。如身居休囚死敗，天元贏弱，柱中支干重重，三合財多，非徒無益，則反生殺生災，所謂只怕日乾元自弱，財多生殺趕身衰是也。如身居臨官地旺，或注中生扶，而財三合太旺，則富貴利名，聲顯者，所謂財多身量，則我黍意是也。愁官鬼，蓋官鬼乃盜財之氣，克我之身，本為可慮，正財多盜氣，本身自柔之謂也。怕空亡，乃六甲空亡，甲子旬中以戌空亡之類。財落空亡，必貧窘不聚財為可畏。空亡為害最悉人，堆金積主也須貧之衰也。印綬相生榮貴昌，蓋言財多身弱，或帶官鬼，有印綬相生，自然富貴榮昌，蓋言財多身弱，或帶官鬼，有印綬相生，自然富貴榮昌。《獨步》云：「先財後印，反成其福。」《通明賦》云：「財逢印助，相如乘駟馬之車。」此之謂也。休囚泊年二句，蓋言四柱既然財多身弱，而年輕休囚之地，亦不如意，不惟不發福，亦且禍患百出。或（未）未年夏臨父母之鄉，或三合助旺財輕，則喜財官旺運，忌身旺比劫之鄉，宜輕重較量。亦有身弱全克根氣，滿局財殺，棄命從之者，夏行財官旺鄉，大發者有之，不可以身弱財多斷之。
《四言獨步》云：陰火酉月，棄命就財。北行入格，南走為災。
舉此一段，以例十干財者之斷。
楠曰：丁火長生於酉，偏財得位，柱中三金，財多略無根氣，則為棄命就格。運行壬癸亥子之方為北行，多富貴為敵，不能從財，反為禍咎。所謂會逢根氣，命招不情是也。觀此行入格一句，則從財忌殺，又不可泥。
辛巳 丁酉 丙寅 己丑 吾郡李志富公富命身旺任財
楠曰：丙生本月火神微，財旺如嫌火氣虧。火少金多宜火地，陶朱倚頓富堪期。
丙火雖死於酉，得炎祿於巳，丙火得生於寅，又喜丁火陽刃透天干相扶也。但金氣還勝，火氣還輕，喜運行方，以補其火，所財發數千萬緡。有丙子日乾者，只作財多身弱，雖行亦貧也，蓋原無寅宮火也。
戊寅 乙丑 丙申 庚寅 蓋雲南一省富命身旺用財格
楠曰：丙火生提向二陽，喜臨財庫更身強。丙丁身旺逢財者，號日真金火倍常。
雖不是丙火夏生金疊疊，富有千鐘，凡丙丁旺見金者，但可以此理論之，獨有丙丁見金，為天地之真財，日乾者，十有九富。此造喜年時人火得生，又有乙木貼身，則為身旺。且二陽進氣，又喜庚金透出，財神明白，豈不富巳午未月，火返嫌弱，喜火旺，子丑亥月旺也。此則正理之外見也。甲乙生寅卯辰，丙丁生巳午未，庚辛生申酉戌，壬癸生亥子丑，俱要身旺。略喜一二點克神，克多者多貧夭，此理外之見，試之屢中。
丙寅 甲午 丁酉 乙巳 新坪吳楚四公富命火長夏天金疊疊格
楠曰：丁生五月火雖炎， 火旺金多富自然。金少火多斯有病，運行金水發轟天。
丁火祿旺於年，年月比戶火神太旺，所以祖財輕也。蓋得巳酉結成金財局，身旺用財，丙丁火旺見庚辛，乃天地之真財。凡丙丁弱者，返否，屢試屢效。但用庚辛金財星見子運者，多死，蓋因金死於子也。此造大運入酉財輕，喜行財旺之運，一發轟天，一入子運問死刑，富則依然也。
甲辰 丙子 己未 戊辰 臨忠所貴命土重木輕格
楠曰：日主干強七殺輕，財來資殺養精神。殺藏官露真為貴，年少高登虎榜人。
己未日乾，身坐木庫，再加年時，重重見土，然己土雖生弱月，比多亦能化弱為旺能用財，喜財結局，且成財庫。然戊己土多來損財神為病，又得四柱有甲乙之木，暗來破戊己為藥也。但子月之木枯，喜運東方，旺助衰木之氣，以破己土也，早年科第宜矣。若原木旺，則畏東方矣。此原木輕，而喜旺運也。
丁卯 乙巳 丙寅 丁酉 夫人貴命火長夏天金疊疊格
楠曰：丙火身強財亦強，旺夫更喜入財鄉。 財神結局原豐厚，子秀夫榮大異常。
丙火身旺逢財者，非特男人富貴，女命逢之，亦主子貴夫榮。蓋得己酉真財結局，原財頗輕，西方補起神，夫為太守，金珠滿局，豈不宜乎？
壬辰 戊申 癸卯 丙辰 參政妻財旺生格
楠曰：生申戊土透夫星，財旺生夫格本明。運入南方夫旺地，相夫相子步雲程。
癸水合成火局，身主不柔，夫星氣輕，正謂有病方為貴也。行南方財運旺夫，夫子貴顯，豈偶然哉？
辛酉 庚子 戊子 癸亥 富女命夫輕行夫旺運格
楠曰：戊臨子日坐財星，最上夫星格局明。最喜運行夫旺地，相興夫子有聲名。
戊子日主，財星太多也。若旺弱看，則中甲木，夫星極衰，再加庫辛金損甲，運入東方助夫生子發達。但身主弱，雖一生發財，而身常有疾病也。故財官太旺，日主太弱，父母家極貧，夫家極興，入巳庚克去夫星而死矣。
時上偏財格 附月偏財格
楠曰：時上偏財格，蓋以日乾有氣，能任其財也。如甲寅日見戊辰時也，天乾透出財神，斯格方真。若又歲月有財相雜，克倒曰乾，則不能任其財，嫌官殺運，克倒曰乾，則不能任其財。蓋身太旺比肩多，又喜官殺運制去其比肩，放起其財神，不可其財神，不可救藥執泥。但用偏財日旺多富貴，蓋陰克陽，財神親切有氣也。用正財未見其美，身旺多有施舍誼氣，多得橫來財也，理也於是。
《方歌》云：偏財本是眾人財，最忌支中比動來。身強財旺皆為福，若帶官星更妙哉。此月支偏財。
補曰：偏財謂陽見陽財，陰見陰財，如甲見戊，乙見己之類。然偏財乃眾人之財，非義不當得之財也。惟忌干支比肩劫財分奪，則興一。所謂妹兄弟分奪，功名不遂禍隨生是己。不有官星，禍百生出，故曰：「若帶呂星更妙哉。」但恐身勢無力，財弱無。故曰：「身強財旺皆為福。」何者？蓋身旺自能勝財，財旺自能生官矣。
又《古歌》云：時上偏財一位佳，不逢衝破享榮華。敗財劫刃還無遇，富貴雙全比石家。
補曰：時上偏財者，如庚日見甲干，或寅支，辛曰見乙干，或卯支之類。只要一位貴，不要多，而三處不要再見財。劫怕年月日衝破，如寅衝申，酉衝卯日己。如不逢，自享榮華富貴矣。柱中及運，若見敗財，如辛見庚及申見劫羊刃，如庚見辛及酉之類，必傷妻耗財，破家不足而已。苟干支無遇，則富而有財，貴而有權，可比石崇矣。
補曰：正財偏財，皆喜身旺，皆忌印綬倒食，身弱比肩劫財，但偏財喜官星，而正財忌官星，故：《集說》云：正財偏財二格，喜忌不同。惟有喜官星，不喜宜星之小異耳。及偏財為人有清高，而多主慷慨，不其吝財，蓋能利己，亦能招謗。雖喜官星，亦當較量身之強弱，運之盛衰而言。如運行旺相，福祿俱臻，行官鄉便可發祿。若財盛而身弱，運到官鄉，既被財之盜氣，又見官之克身，不惟不發祿，亦妨患咎。如四柱中先帶官星，便作好命看。若四柱兄弟背出，縱入官鄉，發祿必少。正財為人誠信，作事儉約，處信聰明，惟是慳吝，雖正財不喜見有官，恐盜財之氣。然四旺多身旺劫重重，亦喜見官殺制鈦比劫，故曰逢看殺，見官尤妙。藏妙露官。當作貴推，亦不可泥於喜見官之說也。
己酉 丙子 壬寅 乙巳 希文自造時月 偏財類聚之格
楠曰：壬水生逢子月天，偏財類聚喜周全。壬申再轉南方運，火土重逢福祿堅。
予修淨土人也，亦不事此術，為繼家君之志，而編此書。予命正合書云：「素食慈心，印綬遂逢於德。」信矣：凡壬水喜財官，生子月為建刃若行財官運，為人必白手興家。但二木傷官殺，有二金以當以之，八字巳中土無多，故主不貴，喜時日騙財，類聚親切。凡用偏財者多慷慨，身旺肯施舍而不吝。故古歌云：「偏財身旺是英豪，羊刃無侵祿位高。結織有情多慷慨」云云，然哉是言也，所惡者刃，敵不免重婚耳。所宜者官殺，官殺旺比劫方衰。行癸運罹父母災，遭妻子變，故曰身旺比劫重損，財又傷妻是也。酉運一入，火土俱敗，不遂宜矣。若壬運比癸不同，一旦運至南方，利壬而不利癸，申運水土得長生，或遂貽燕之謀。辛未庚午己巳，行官印之鄉，可望妥安。辰運水土入墓，不免西歸矣，但無奈時逢七殺，更兼寅巳相刑，妻子遭喪，惟喜貼身甲木制之，故曰時上偏官有制。晚子英奇，理或然也。但命至微妙，宣父難言之。予據先人成說，更稽先人遺訓，故浪揣摩以為後鑒云。
庚寅 乙酉 甲子 戊辰 李廉使之命
癸亥 乙卯 乙未 壬午 張府尹之命
己未 壬申 丙申 庚寅 曾參政之命
戊子 辛酉 戊申 壬子 陳尚書之命
甲午 丁丑 己未 癸酉 邢知府之命
壬午 壬寅 庚子 戊寅 刑司令之命
乙酉 乙卯 辛卯 辛卯 高侍郎之命
丁亥 戊申 壬申 丙午 侯知閣之命
庚午 戊子 癸卯 丁巳 劉中書之命
癸卯 戊午 丁丑 辛丑 王少師之命
傷官食神格
楠曰：傷官食神，一陰一陽謂。傷官陰見陰，陽見陽之謂。食神皆盜我血氣之物也。子平書論傷食神之理，書雖甚多，但所言皆不親切。何以為之傷官也？蓋人之身，以官星為管我之官，如府縣官之類也。出入動作，皆要循守規矩，不敢妄為。今則傷官者，則是傷殺其官，不服官管，如弒殺上官之類，則為強賊化外之民。如此格，就要不見官星，如再見官星，如再見官星，就如打府縣官者，又再去府縣官，則官肯放汝乎？今書止云：「傷官見官。為禍百端。」而不直言其理。
又曰：傷官傷盡最為奇，尤恐傷多反不宜。此雖正理猶《志通玄》云：「傷官之格，四柱並不見，官星本然入格，但太純而無病。」事見下文病藥說。雖然日乾有氣，若四柱重重傷官，盜盡我身之氣，如人屢屢服大黃補硝渚般通藥，則身由此而洩，傷氣元氣，則將何以救之。如此之弱，則用附子之藥，方能救其其性命。若八字重疊傷官食神，日主原又衰退弱，急須行印運以破其傷官，行財運以資其日主，此是有病這命，得藥救之，亦多富貴。又如日主生旺，比肩太多，財神衰弱，蓋傷官以財為用神也。則又喜見官星，以制其比劫，存起財星也。何又喜見官，前後進退之言也。緣我本身兄弟太多，官星但來制我兄弟，存起我財星，此官星為我之福，不來禍我也。故書云：「木火見官官要旺，金木傷喜見官。」雨人虛立此言，反滋人惑，不徹底講明進退之說，豈不泥耶。何也？蓋木火傷官格，假如甲乙木生正月，見火為假傷官，其火乃虛火，其焰未熾，且木氣樸堅，雖見火而木之真性不焚。再若木旺，則喜庚金旺相之官星，以克制其木也。則金木有面名之用，則木火見官官要旺，其理然也。若甲乙木生臨巳午月，炎火盜甲乙木之氣，則謂真傷官也。原又洩木精英太多，再加庚辛官殺，制其日主，此則木火傷官，亦畏見官也。若日主旺，傷官多，見官殺反為我之權殺，亦多富貴。金水傷官喜見官何也？若庚辛日主，生於子月，或亥丑月，重重水氣，洩弱庚辛金之氣，則謂金水冷，則喜丙丁火官星，以暖其金氣也。若水氣不多，金氣不旺，亦畏官星也。又云：「土金官去反成官。」宜去官昨屯，其說近理。「惟有水木傷官格，財官兩見始為歡。」此則見財宜也，見官則不宜也。下此官字，反致惑人。
然傷官之格，有真傷官，有假傷官。如真傷官者，甲乙日生於巳午未月，真火為傷官用事，蓋甲乙日被火焚其精英，若火多而木性失，則喜北方水運，以破其傷官，扶起其木氣，如止一二點火，亦畏印以破之，故曰破了傷官損壽元，如甲乙木生正二月，見火為假傷官。其火氣尚未熾烈，則用虛火為用神，正謂木能生火木榮昌，木火通明佐廟廊。又曰假傷官行傷官運發，若行南方火運。動其虛火，且木氣堅樸，又得火以洩其精英，金主富貴。若行北方運，破其盛火，正謂假傷官印運必死，真傷官印運必死，真傷官行傷官運必滅。如甲乙木生於巳未月，傷官洩氣太重，再行寅午戌火運，洩木精英太甚，安得不死乎？書云：「木作飛灰，男幾壽夭。」
然傷官格人多傲氣者何乎也？子平之言，未言其理。蓋人用官，為管我之官。我則不畏其宮而傷之，是肯放我為非，豈不是好傲僭者乎，又多聰明者何也？蓋日主之氣破，洩其精英，是其英華發於外也，故多聰明，若日乾旺，精英喜洩，則為兒卿為相。若日乾弱，洩氣太多著，多為迂謬寒儒。蓋其所洩精英，亦不好精英也。若男以官星為子，見傷官以破之，多主克子，其理易曉。若見財暗生於星，則又有子也，食神格亦多類此。若見二三點，則混為人傷官看，若單見一點食神，為食神生財格，亦要日乾旺，食神生其財星，最忌偏印為梟神奪食。若食神多則不畏也，一則與真傷官同，不畏印運也。若止一點，再如食神氣弱，又柱中有官殺，原賴此食神制殺，今被此梟印破去食神，不能來制殺，則反來克身，多主壽夭貧寒。傷官格多畏入墓運，故言其禍甚烈，亦不推明立說之意。蓋傷官格，乃傷殺官長之人將如此等人，提入牢獄，必多苦楚，此說亦不甚近理也。但原真傷官太多，洩氣太過者，行傷官墓地，又添一點傷官。愈洩精神多死，亦非之墓之害也。又或假傷官氣輕，日乾旺，喜傷官洩其精神，再行傷官墓地，又添一點以洩其精英，入墓運返多富貴，亦不可以入墓為說也，但當以傷官輕重假論之，其理甚是。
補曰：傷官者，我生彼之謂也。陽見陰，如甲生午月，戊生酉月之類；陰見陽，如乙生巳月，己生申月之類。亦名盜氣，喜身旺，喜印綬，喜財星，喜傷官，忌身弱，忌無財，忌官星，歲運同。如甲生午月，幹頭又見丁火重重，柱中有官星顯露，歲運又見，是謂身弱官，傷之不盡，其禍不可勝言。故曰：「傷官見官，為禍百端，」有財有印乃解。若傷官傷盡，四柱不留一點官星，又行身旺及印運，卻為貴也。故《定真篇》云：「傷官見印綬，貴不可言。」如四柱雖傷盡官星，身雖旺，若人無一點財氣，只為貧薄之命。故《元理賦》云：「傷官無財可恃，雖巧必貧，須見財為妙，」是財能生官也。傷官七殺，甚於傷身七殺，其驗如神。年帶傷官，父母不全；月帶傷官，只弟不完；時帶傷官，子息凶頑；日帶傷官，妻妾不免。傷官原有官星，運發去官發福，傷官用印不忌官殺，去財方發。傷官用財，見比有禍，行傷官運方發。若四柱傷官無財，又遇比劫，乃行奸弄巧，克妻傷子命。元犯傷官多，不宜複行傷官，須要見官則發，故曰：傷官無官，再見蹇滯。運入官鄉，局中反貴。若傷官輕，只一位者，宜行傷官運，宜輕重較量，不可執一而論。
又曰：傷官之格，主人才高氣傲，常以天下之人不如己，多詞悔人，眾人多惡之，而貴人亦憚這。故《古歌》云：「傷官其志傲王侯，好勝場中強出頭。」
又曰：傷官固不喜官星相見，若金人水傷官，水人木傷官，木人火傷官不大忌見官星。故《古歌》云：「火土傷官宜傷盡，金水傷官喜見官。木火傷官官要旺，土金官去反成官。惟有木水傷官格，財官兩見反為歡。」
又曰：男重人傷官固克嗣，然傷官有財亦多兒。亦日傷官有財，死宮有子，傷官無財，子宮有死。女犯傷官固刑夫，然財印俱亦榮夫。故曰：女命傷官，格中大忌。財旺印生，夫榮子貴。
《金不換》云：傷官四柱見官，到老無兒。
又曰：傷官人務盡，忽見官星則凶。傷官見官，妙入財印乃解。
《纂要》云：凡傷官旺相吉，死墓皆凶。陽順陰逆，以用神而推。且如用屬甲，甲長生亥地，沐浴子，冠帶醜。臨官寅，帝旺卯，衰辰，病巳，死午，墓未，絕申,胎酉,養戌是也。
補曰：凡傷官格，行旺相吉者，是言四柱傷官輕，而運行旺相臨官帝旺之地，則吉而福榮。死墓皆凶禍敗。如甲生午月，乙生巳月，柱中有寅午戌字，又行戌運，寅午戌三合傷官，謂之入墓，必禍是也。陽順憎愛分明逆。以用神而推者，是言陽傷官為用神，運順行，其禍死者多矣。陰傷官為用神，運順行，其禍死者多矣。陰傷官為用神，運逆行其禍小，未心死也。故《醉醒子氣象篇》云：「入庫傷官，陰生陽死。」夫傷官輕而行旺相固吉，如年上傷官，柱中重重三合太旺，又無財，雖再行旺之地，洩氣愈甚反凶。故古歌云：「年上傷官最可嫌，重怕傷官可嫌不可蠲。」又古歌云：「傷官傷盡最為奇，猶恐傷多反不宜。此格百中吉千變化。消息須要用心機。」又古歌云：「戊己生時氣不全，月時兩處是傷官。必當頭面有虧損，膿血之瘡苦少年。」觀三歌柱內，傷官既重，不可行旺相也明矣。《纂要》是言輕者，當行旺相也。當輕重較量，不可執一。夫柱內傷官重，而和地墓死固皆凶。然正氣傷官，雖柱中輕，亦不可入墓死之運。故古賦云：「傷官食神並身旺，遇庫興災有禍殃。雖然當有陰陽辨，如前所言甚精詳。」又格解以下二格，與此格合解，亦非盡傷官。以月令生我者言，正倒祿，非以曰主暗衝者言，內有二字泛指，四柱非指傷官也。《食神格補》曰：「食神者，我生彼之謂也。」陽見陽乾，陰見陰乾，如甲日見丙，乙日見丁之例。丙祿在巳，甲人食丙，又見巳字，丁祿在午，乙人食丁，又見午字，是謂天廚食神。而食神有氣，要曰千自旺，則貴而有祿，富而有壽，故曰食神有氣勝才官。先要強地旺本干，最忌梟神奪食，此肩分食。又不喜見官星，並刑衝，喜才星相生獨一位見之，則為貴神。蓋重逢見之，則為傷官，反為不美，令人少子，有克難存。若食神純粹，主人財厚食豐，度量寬洪，肌體肥大，優游自足，有子息，有壽考。又忌行食神死絕運，並偏印梟神運，主生災咎不利，惟偏財能制救。故《洪範》云：「偏財能益壽延年，」以其能制梟也。又曰：「食神明朗壽元長，繼母逢之不可當。若無寵來救助，恰如秋草遇秋霜。」古歌云：「食神生旺喜生財，日主剛強福祿來，身弱食多反為害，或逢梟神主凶災。」又曰：「食神生旺無刑克，全逢此格勝財官。更得運行生旺地，少年折桂拜金蠻。」
傷官十論
甲木傷官寅午全，火明木秀利名堅。運行最怕財官旺，見戌行來阻壽元。
乙木傷官火最強，運逢官殺轉為良。只怕水多傷不盡，終身名利有乘張。
丙火傷官燥土重，運行財旺福興隆。如逢水運遭傷滅，世態紛紛總是空。
丁火傷官火又柔，生人驕傲有機謀。運逢印綬連官殺，唾手成家孰與儔。
戊日傷官最怕金，柱中格畏木來侵。金衰不喜行財運，土既消磨金又沉。
己日傷官金最旺，弱金柔土喜財鄉。運逢官殺終身福，名利興衷不久長。
庚日傷官喜見官，運逢官殺貴無端。正是頑金逢火煉，少年折桂上金蠻。
辛日傷官申子辰，傷官傷盡喜財星。東南順運滔滔好，見官見殺返為仇。
再行財旺生官地，財祿無虧得到頭。癸水傷官怕見官，最嫌戊己透天干。
再行財旺生官地，世事勞形禍百端。
丁丑 庚戌 乙巳 壬午 金雞陳秀二公富命木火傷官庚金為病
楠曰：乙生戌月木神輕，用火傷官作用神。金水兩般為我病，南方火運長精神。
乙木生臨戌月，本金剛而木柔也。若以旺弱而推，人命行南方，似洩氣矣。蓋旺弱命，乃愚術不精妙理。大抵當以有病而論，十月九驗。故八字有病者，窒行去病之運。人多富貴，此造頂喜戌中有一點火星，透出天干，再喜戌午合成火局，作木火假傷官看，喜月上有一點庚金為官星，為我之病神也。何以言之？蓋傷官以官星為病。書云：「有病方為貴」，早年己酉戊申，病神得祿，推其不美。一人南方丙午丁未，去庚金病神，所謂作品中如去病，財祿兩相隨，興家創業，則富宜矣。乙甲運中，雖不及丙丁炎，去庚金為親切，蓋亦喜甲乙以生丙丁也。所以老益精神，只畏壬運來破火，放起庚字，恐生不得祿。但子星不足者，蓋因日主氣火中和也。若以雜氣財官論之，全非妙理也。
己巳 辛未 乙亥 丁丑 營山吳精三公庚辛金為病神丙丁火為福神
楠曰：乙木生臨未月提，傷官木火是真機。辛金透出為真病，丁丙交來是福基。
乙木生於未月，透出丁火，作真傷官。見辛金己丑，七殺為病。行丁卯丙寅，克去庚金，為去病之神。多子生財，蓋日乾有氣，能任子也。一入丑運，三合起殺星，官訟宜也。
己巳 癸酉 戊辰 丙辰 臨川饒惠徽廿六公富命土金傷官用神
楠曰：戊臨酉月洩精英，丙火生身用印明。癸水劫來傷丙火，南方土運發非輕。
戊土死於丙，洩土精華英，蓋得己宮丙火，透出天干。傷官身弱者，用印明矣。月上癸水克印為病神，更得年上己土，克去癸水，運官複行官運而死矣。灰其大富。因八字純粹，喜有官星病神，行過辛未庚午，俱去病之神也。又喜戊己，又去壬癸水之病，兩病俱去，其富宜矣。
甲戌 庚午 乙亥 丁丑 逸叟自命真傷官庚金官星為病
楠曰：乙木生居火土旬，時幹秀露火為真。庚金月上為真病，壬癸傷丁便可唉。
乙木生午，透也丁，用火為傷官。奈何庚金貼身制我身，而不能用丙丁火地。所以青雲志弗克就，只為此一點庚金羈絆。再行壬癸，仿損所透丁火，愈不能去庚畏也。灰又只畏壬癸天干之水，蓋因丁火露出，火少故也。不畏地支之水。蓋為地支火多，有土去水耳。
乙酉 己丑 庚子 壬午 逸叟弟真傷官用劫
楠曰：庚生丑月氣寒凝，氣弱能親劫有情。最畏丙丁能破劫，西方金旺頗精神。
庚生丑月，透出壬水，作金水傷官。金本寒而喜丁火，為暖金之物。然被子水衝之，不用丁火亦明矣。喜年月酉金，類聚一處，庚金見此用劫為用神。早行丙戊丁運，破雲劫神多疾，一入酉申，比劫得地，身旺逐矣。
戊午 己未 丙戌 己亥 叔祖仲器公火土傷官用印各
楠曰：戊土重重洩火精，身衰用印理分明。早年最畏財傷印，火運來資印遙情。
丙火生未月，火雖有氣，然四本土多，洩火精英，變旺為弱。賴有甲乙木神結局，身弱用明矣。早行西方，金能克印不利，入戌見土損子。運入北方，水資印氣，興創可驗。入寅艮土晦火，七十四歲死矣。
戊子 乙卯 丁巳 丁未 閣老貴命假佃官格
楠曰：火氣重重產四陽，再行木旺火難當。柱中透土成真格，保土存財入廟廊。
丁巳日生於四陽之月，炎氣方熾，再加卯未結成木避以生之，則火氣愈炎。其精好洩，喜年乾透己未之土，則火見土而洩真焉，秀氣則在土矣。但戊己土到卯月極衰，而又有乙卯結局之木，以破其土，則土為用神，畏木為克土之病也。所以土少木多，其病甚重。早行戊午己未，土衰亦宜行土運。一入庚申辛苦酉，上下皆金，克木淨盡，去盡病根，位入台閣。入亥木氣得生，病神複作方死。世術或以殺印論，或以拱祿格論，俱無一毫應驗。
庚子 己丑 壬寅 辛亥 盱江夏良勝吏部郎中水木假傷官
楠曰：丑月初旬水有餘，日時類聚木神廳。木衰最喜東方運，一到金鄉便不宜。
壬水日主，生於十二月，初旬水氣猶旺，再加年上庚子，俱是水鄉，時上金水氣旺，壬水旺甚，多好洩也。女人血氣旺盛，多好淫褻也。壬水望見寅亥進氣之木，壬則望見寅亥進氣之木。壬則洩其精英，在寅亥木上矣。所貴者，四柱有庚辛金，暗來損木，類牛山之木也。木神受病甚重，大運入卯，再逢丁卯流年，衰木得局，如枯苗之得雨，勃然而興，中江西解元。壬辰癸運，水滋枯木，擢北方吏部，又選司郎中，名顯天下，大運入己巳，有庚金刑克寅亥衰木，王榮奏本，戍遼東鐵鼎衛而死也。蓋因亥再會二字相聯，木神有氣，兩點食神，遂作假傷官格，正謂假傷官運發也。如甲木散亂，原非類聚，亦不作此格，大凡看格不拘月令，只看運靜，歸秀氣在何處，十有八九驗也。
甲午 丙寅 乙丑 癸未 盱江張思布政貴命木火通明之格。
楠曰：乙木生寅喜氣深，能明木火耀光明。日時癸水名為病，虛火南方出翰林。
乙丑日，生寅月上旬，木不嫩而火亦不衰也。年月透火能明，時上木神有神，蓋得醜中微有癸水，透出時上，暗來克火，作癸水為病也。所以運行戊己，去病存火，再行南方，亦恐洩木之氣。此則原水破火，所以火輕也，所以行下，補起火來，貴本宜也。運入壬申，破損用神，虛火死矣。此亦假傷官行傷官運多榮顯，假傷官行印運必死。
壬子 丙午 乙亥 丁亥 盱江姚弘十公制過傷官之格
楠曰：乙生離位火雖炎，壬水重重制伏嫌。水重火輕宜見土，北方水運實難痊。
乙木生臨午月，雖兩丁火分野之所，本來火土真傷官，本然不深畏水，何期壬癸水太多了，水多了則能滅火之光矣。早行戊運，去水存火，生財。大運入申壬，水得生之地，破火，患足破形幾死，幸而有戊蓋頭，己酉庚戌，帶疾處富。一入亥運，壬水得源而死，正謂破了代辦處官損壽元，。
丁酉 丙午 丁丑 辛亥 福建裴應章尚書取建祿之格
楠曰：丁火炎火日主強，最宜財庫坐下藏。酉丑金局多坐殺，西方運裡姓名揚。
丁丑日主，看月乾會火局，支會金局。財能生育，乃貴藏在支中有握，丙辛合貴氣，合日乾財能生殺，利名顯達西方財路，而萬里飛騰，姓自香，功名顯，壽無強，位重權高振皇邦。雙親選逝，鴛鴦分飛，孔懷四位，晚生三鳳，子女團圓，福壽雙全之造也。
丙寅 庚子 壬子 辛亥 書林場環五公富貴假傷官格
楠曰：壬水重重氣有餘，歲時有木吐南枝。木衷貴有庚辛病，運到東方大有餘。
壬子日乾，生臨亥十一月，天乾又有庚辛，貼助身強。壬水貴精，秀氣從何而洩？蓋喜寅亥兩木，望一陌而生，兩木類聚有情。壬水見木，而洩其真精，秀氣分明在木矣。木衰為病，又有瘐辛浮金，遙欲克木，但庚辛運金，亦不能克地支這靜木也。一入東方寅卯辰乙之支，衰木得此，殆猶枯木之逢春也，則富貴不豐且厚乎。運入巳中，有庚金損木，推其不利，入午未辰地，午中巳土，又且損刃，則死之理，亦可知矣。
乙巳 癸未 戊子 癸丑 盱江見溪胡錫三公富命假傷官格
楠曰：戊臨未月土尤強，最喜金成巳丑方。土厚見金多秀氣，日嫌發運火來發。
戊土生未，極為土旺也。然辰戌丑未四土之神，然辰土帶木氣克之，戌丑之土帶金氣洩之，此戊土雖旺而不旺故戊臨此三位全，多作稼穡格，不失中和。若未月土火氣也，見火以生之，所以土為極旺也。若土臨此未月，見四柱土重，多作火炎土燥，不可稼穡看。但臨此月之土，見金結局者，不貴即富也。書云：「土逢季位見金多」終為貴論。若此造早年，行午運尚否，火傷金也。一行辛巳庚辰二運，衰金得此，財發數千萬緡。一入寅運，甲辰年，蝦蟆瘟死，家無瞧類，蓋為火克衰金也。
乙巳 丁亥 壬午 庚戌 盱江羽旺變為弱格
楠曰：壬臨亥月水難當，財殺重重返受殃。水旺亦宜微見土，若教土重禍難當。
壬水難生亥月，本為水旺也。但四柱火土重重，年上巳衝亥祿，早年出家，丙戌運極貧，火土厚也，乙酉甲申癸運，金水有氣，原作傷官好傲，頗作威福，衣體又能安身。 一入未運，火土大旺損金，丁酉年五有，火旺月死矣。凡甲乙生寅卯辰月多金，丙丁生巳午未月多水，庚辛生申酉戌月多火，壬癸生亥子丑月多土者，非貧即夭。但喜二點克神，克多者，俱不美，至驗也。此子平之外見，屢試中也。
己酉 丙寅 甲子 乙丑 盱江劉慶二道人木衰金旺格
楠曰：甲木生寅木尚微，初旬木嫩畏金欺。雖然有火怕金去，水運那堪火又危。
甲木生於寅月，初旬木火初生之際。術土推其木向春生，木火通明有貴。夫何木嫩不勝金制，且酉丑合成金局，初行北方水資木氣，衣食頗付佳。一人西方金旺之運，守茅庵度口，且手足瘋癱，酉運而死，若只一點金尚可也。吾都何標四公,是乙亥時也,衰餘蔭行西運亦死。
己巳 丙寅 甲寅 乙亥 盱江劉翰十一公金木相停格
楠曰：甲生寅月術猶輕，木嫩金輕得兩停。運入西方金便勝，中和氣失少安寧。
甲木生寅，四柱木金，俗看則似木多金少也。殊不知正月氣寒，木神柔脆，木不勝金，甲子癸亥壬戌運，滋木，財發緡。西方申酉戌，騫滯申死矣。
辛卯 辛丑 丁卯 癸卯 盱江夏貸岱二公印制食神太過
楠曰：丁生丑月土神微，卯木三重克過之。喜有三金來克木，一番病過一番醫。
丁生丑月，此命極極難尋用神，蓋丑中有一己土也，得有三點乙木貼身克之，此則用己土為用神，乙木為病也，明矣。蓋得三點辛金，又來克木也，一病一醫，得考壽寧者此也。一生只得酉運五年，極美之運。蓋酉字衝去卯中乙木之病也，運入東方木旺，八十有餘方死。
乙卯 己丑 丁亥 壬寅 撫城李元六公土輕木重之格
楠曰：丁生丑月土神明，火土傷官格自成。只畏木金來克土，再行木運禍非輕。
丁生丑月，己土透出，乃作傷官，用土明矣。初行丙戌，火來生土，財意頗遂。大運入乙，木來克土，破了傷官而死。蓋因原有乙卯之貼身，又有寅亥二木為助，所以再見乙運，正謂運會原有所害之神，安得不死乎？
壬辰 辛亥 甲戌 丙寅 臨川吳開六公富命假傷官格
楠曰：甲木雖衰亦有根，丙寅時透火神妍。火虛有焰成真格，金水因知作病源。
甲木得生於亥，辰年木氣托根，甲木寅時得祿。四柱木俱得氣，又有壬水滋之，甲木則變弱成強，望見時上丙火，精光透也貼身，則甲木情思向丙火為用神也。則以壬火為破丙之病，辛金為破格之病，早行壬子癸丑，甚是平常，破壞丙火用神。望見東南，有木有火，有土克水，有火克金，病神淨盡，一發轟天，至庚申金水破格而死也。
丁丑 辛亥 壬子 癸卯 休杭葉暢二貧假傷官嫌印
楠曰：壬臨亥月水汪洋，木透天乾作假傷。不全丑中金氣在，西方金運極難當。
壬水生亥，雖有月上虛財，被時上癸水動之，雖有木為傷官，十月之木，根枯葉落。原有醜中辛金損木，一入西方酉運，會起金來損木。病患瘋癱，手足並行為丐，而又聰明者，傷官洩氣故也。
丙子 丁酉 壬申 辛亥 陳都爺貴命時上假食神水清金白之格
楠曰：金水清清兩字奇，時歸日祿理相隨。分明水火為真秀，黃閣魁名間世稀。
壬生酉月，金水兩字雙清，金水之氣有餘，木火兩字不足。金雖有餘也，而喜天幹丙丁，遙來損金也。喜無地支午火，實去破印，所以印得兩全其美，壬水氣雖有餘，喜亥中甲木，洩其精英也。其貴如此， 丙了火，暗銷庚金，而存起亥上食神。所以八月木氣凋零，其病甚重，所以病重者，金大貴也。運入東方，補起水火二字，位登黃閣也，宜矣。此乃天地至清之命，所以為天下至貴人也。
甲戌 辛未 己酉 己巳 吾都何廿八公假傷官富命金輕火重格
楠曰：己臨未月土炎蒸，見火生身益壯神。土旺喜金宜洩氣，養金喜水定超群。
己土生臨未月，火土炎蒸，其己土炎氣旺盛，更且有火氣生之，其土望見己酉兩全為聚，透也酉金，己土則洩秀氣在金上去。以丙丁火為損金之神。壬申癸酉運美，人戌論災，一人北方用水去火，財富。一入寅運，會成火局，破金而死。
戊申 己未 戊午 辛酉 撫城周懷魯科貴命土見金格
楠曰：戊臨未月土重重，燥土尤嫌火氣烘。時歲喜看金吐秀，運行西北志凌雲。
日未月，為火炎土燥之格。蓋得辛酉時，金神透出，歲支申宮有水破火，此以火為病，水為福也。大運入壬，蓋得壬來克火，放出辛金，折桂蟾宮，理自然也。後行北方水運尤美。凡戊己土旺，見金多者，極聰明秀氣，至清至貴之命也。
癸卯 甲寅 丙午 戊戌 臨川袁應龍元貴假傷官土輕木重
楠曰：丙火生寅火局全，火生戊土洩精元，不堪衰土重逢木，早步蟾宮損少年。
丙行日主，結成火局，其火旺矣。原寅中有戊土，午中有己土，又時上透出己土，其丙火身旺，見此土而好洩其精也。正謂有病方為貴格。脫辛逢癸酉流年，克去甲木病神，所以早擢秋闈，甲戌年入亥運，原有甲木，得生於亥，正謂破傷官損壽元而死矣。蓋正月戊己，帶木之寺也，而土神極衰，最畏旺木克之，入亥運甲木得生，其死也明矣，若天假之年，若行庚戌運，庚金克去甲木貴不可言也。凡日乾旺者，見有食神傷官。雖在日時，亦只作傷官看，何也？凡日乾旺，精氣滿畜，見有通洩血氣之處，則秀氣從之，不可泥執子平，只以月令上用神。如日主衰弱見印星及陽刃，身弱則親印綬陽刃也，身旺則自親食神傷官也。如用食神傷官，只要食傷類聚一處有情，不宜間隔，如前夏衣勝命用木類是也。如此造，多不曉作用土，只以官印。若用官印，如卯亥運不頑強也。此則用衰土，見木克之明矣。
丙寅 壬辰 甲辰 丁卯 吾都傅後庵公木火假傷官木全寅卯辰互看
楠曰：甲木重重旺氣深，木來用火透春林。柱中最喜壬為病，火土重逢異等倫。
甲木生辰，稟全寅卯辰東方之秀氣，喜年時丙丁虛火透出。作木火假官，透出壬水，為破火之病神，運行南方，衰火得地為美，雖申酉生水破火，亦喜有丙丁蓋頭。戊己運，土能破水，放起用神，老益精神，福壽兩全，只畏北方水破用神也。
丙申 癸巳 辛卯 壬辰 吾父啟完公假傷官用地劫
楠曰：辛金生巳水重重，刑破官星水有功。申巳兩庚來作用，運行申酉樂雍容。
辛生巳月，本用丙火，夫何貼身有申，破丙明矣。年乾丙火，本為虛官可用，時有壬水破之，由是舍丙而從水也。以水為虛傷官，年月兩庚，類聚有情，正作金水傷官用劫也。行申酉比劫得生，安享其樂。入戊己破去假傷官，動多侮吝，入亥生財，大運六十九，庚金劫神死也死矣。
丁未 壬寅 乙丑 丁亥 予兄希禹木火傷官官不足格
楠曰：陰木生寅進乞時，又兼三印疊資之。財官之運重重喜，水火逢來實可悲。
乙生寅月進氣之木，更通三資身，無奈比劫重重爭財，而財不足也。四火制殺太過，早行北方不佳，喜庚辛金蓋頭，破劫存財星，已運財旺生官，有威震比劫之意。行亥運，壬水資比劫，爭財不已，又合丙子年，火制金而水資木，書云：「木火傷官官要旺。」用神受困，患麻症而死矣。
戊寅 己未 丙戌 乙未 貴女命作真傷官用印格
楠曰：火逢稼穡洩精神，更喜柱中印綬親。衰印最宜重見印，褒印兩國豈常人。
丙火生未，四柱土氣重重，洩弱丙火之氣，正作火土傷官，身弱由自親印綬也。原印星衰弱，運行印旺之鄉。受夫子兩朝封贈。大運入丑，辛金破乙死矣。
辛丑 丙申 己丑 庚午 逸叟母命金多用火
楠曰：己土生申金氣重，金多用火返成功。北方見水身多疾，日祿歸時壽福崇。
己土生申，金氣重重，傷官盜氣多者，用印而不用財也。運入庚子辛丑，壬字洩氣破痊。然柱中真火，而又生吾兄弟三人者，何也？蓋得丙丁二人。克去傷官，存土精英，而能旺夫旺子也。八十七歲，辰運合水破印，親壽方終矣。用印深驗，論用財非深知命理也。吾母一生，夫子衣祿，賴有此丙丁二火，苟無此二火，則孤矣。
丙寅 甲午 甲戌 丁卯 極貧淫賤夫星輕而制夫旺星
楠曰：甲生午月火炎炎，克制夫星本太嫌。運再東方生火氣，孤貧淫妒不堪言。
甲生午月，傷辛金宮，星夫俱臨敗絕之地。火氣益炎，辛金夫星之氣益弱。且行東方，木生火熾，夫既受傷，而子胚胎損矣。一生孤貧，桑間濮上之恥可聞乎，正謂無子也。壬辰癸巳運，衣食頗饒，蓋得壬癸水破火存夫。入寅夫絕，木作灰飛絕矣。
己丑 己巳 丁丑 己酉 孤貧女命土有餘木火不中足格
楠曰：丁逢己土食神多，洩損精神定奈何。信是孤貧應有數，子多無子豈差訛。
丁火生巳，本為火之分野，殊不知四柱食神傷官太金，洩弱丁為精英，則是母胎虛耗，子無托生之所，正謂子多無子。若得東方甲乙運，有木克去子星，存養丁火精神，庶無尚可生子。此造何期運入西方，全無木氣，財神太重，財多身弱，一生孤若貧寒無子。入戌再加一土，愈洩精神，死矣。
丙子 辛丑 己卯 庚午 孤寡木少金多之格
楠曰：坐下夫星木氣微，不堪金旺木無依。西方運入金多見，獨守孤燈只自知。
己土生醜，透出庚辛不宜，乃夫受制太過。己亥運，夫星得生，頗遂室家之一入西方克夫，孀居到老，一子不肖，宜矣。
印綬格
楠曰：正印偏印格者，如父母生身之義也，蓋日主得其資助。書云：「印綬生月利官運，畏入才鄉，蓋財乃破印之氣也。」此亦書之死路，非通變之道也。然四柱印星太旺，日主有氣，印疊生身，如人元氣本旺，再服補藥，生可存乎」此則幾用見屠以破印也。四財少，必須運上財神為吉。又若日主根輕。印星又弱，最畏財星，謂之貪財損印，宜也。又有真印假印，如丙日生人，生臨亥月，或用亥月甲木作假印地也。十月木氣，根桔葉落，則此衰木，宜行東方木旺之地，以輔助其根氣，則枯苗得雨，勃然而興，畏巳酉丑運，衝克其木，尤畏行西方申辛本，天乾地支俱全，損傷尤甚。若天乾得壬癸甲乙丙丁蓋頭，雖禍亦淺，又若丙丁日主，臨寅卯多根之地，謂之真印也。若印多不畏財星，日主輕，如只有一二點印，亦畏財也。大抵木不能勝金，謂之印綬被傷。倘若榮華不久，真假印辯，不可不究。財、官、印、殺、食神、傷官，此六乃日乾月令。正格外有陽刃格！此系日月相通。出此之外，或虛邀財官，或刑合財官，或暗拱財官，或衝搖財官，亦幾近理。說見小文。
《繼善篇》云：官刑不犯，印綬天德，年月日時支同一宮分。固通格解，謂但四柱中俱有，乃同一命宮分，不必一支。如甲寅丙寅丙寅丁酉，是天德在丁，月德在丙，印綬在寅。如庚申庚辰庚子壬午，是天德月德俱在壬，印綬在辰，天德與印綬同一命宮是己尤通。嚴陵命書謂天月二德星，在日上為的，他處見不當作德論。
古歌云：月逢印綬喜官星，運入官鄉福必清。死絕運臨身不利，後行財運百無成。
補曰：甲乙在亥子月生，丙丁在寅卯月生，戊己在巳午月生，壬癸在申酉月生，庚辛在辰戌丑未月生，或在巳午月生，皆是月逢印綬也。若四柱中元有官星，乃是官印相生，方為貴人，誠印綬格所最喜者也。若行官鄉運，則發福幾清厚。行死絕運，輕則災疾損傷重則死亡孝服。若行財鄉，貪財壞印，其禍百端。
又曰：重重生氣若無官，常作清高技藝看。官殺不來無爵祿，總為技藝也孤寒。
補曰：月生日干年時俱有印綬，是謂重重生氣也，有官方作貴推。若無官殺，非技藝之流，則庸常之輩。總為清高之藝，亦不錫免孤若寒微而已。所謂印綬旺而子息稀是已。
又曰：印授幹頭重見比，如行運助必傷身。莫言此格無奇妙，運入財鄉福綠真。
補曰：印綬生月,幹頭重重，一見印綬之比肩，又行印旺之運，必傷身。所謂木賴水生，水盛則木漂，術逢壬癸水漂流，日主無根枉度秋是巳。印旺遇財乃發，須入財鄉運，乃能發福發祿，如水盛木漂，必須行敗運，以土制木，則木植其根為福，所謂歲運若行財旺也，反凶為吉遇王侯是也。《格解》所謂印綬畏入財鄉之句，不可抱泥是也。
又曰：印綬官星旺氣純，傷官多遇轉精神。如行死絕並財地，無救反為泉下人。
補曰：印逢官星，如值所喜，則為旺氣純也。傷官多遇，值如所忌，則不免轉而不精神也。舊文原是如此，而或者改旺氣為運氣，改傷官為偏官，以轉精神為有精神則非也。
又曰：印星偏者是梟神，柱內最喜見財星。身旺遇之方是福，身衰梟旺更無情。
補曰：印星偏者，如甲生亥月，乙生子月之類。無食則為偏印，有食則為梟神。柱中見偏財正財則吉，故曰偏印遇財乃發，又曰偏財能益（算）壽逢年，身旺遇之吉。若身弱逢梟旺，則為禍矣。所謂梟神興，而早年夭折是也。
《絡繹賦》云：印臨子位，受子之榮。梟居祖位，破祖之基。
補曰：或曰梟居祖位，破祖之基，甚祖之基，甚應驗。觀《六親論》云：「日時殺刃逢梟，半道妻兒離散」可見。《格解》謂梟居祖位破祖之基，再詳。
《玉匣賦》云：華蓋與文星共會，尉遲為五伯良臣。
補曰：文星謂印綬也。故《通明篇》云：「印綬文華也」，非文昌之文。
《寸金簽》云：印綬不喜臨官，帝旺逢之亦不歡。八字逢財無所用，行財不利卻無端。
補曰：臨官是日乾行臨官之地，印逢則病，故曰不喜見臨官帝旺。是乾行帝旺之地，印逢則死，故曰逢之亦不歡八字中產見財星，喜見官星，如如行財旺之鄉，則貪財壞印為禍百端。所謂如行死絕財旺地，無救翻為泉下人。
《萬金賦》云：第一限逢印綬鄉，運行生旺必榮昌。官鄉會合遷官職，死絕當關是禍殃。
《淵源歌》云：有印無財是福媒，喜逢官位怕臨財。主人囊括文章秀，一舉丹墀面帶來。
《雲理賦》云：水泛者活木。
補曰：此言水泛木浮格也。蓋甲木生於亥，則無咎。乙木死於亥，水泛木浮，恐無聚作。
又曰：水盛則漂木無定，若行土運方榮。
補曰：上文論陰木，此論陽木。蓋言甲木歸於子，水敗之鄉，柱中水印太盛，失土止者。人命得之，主漂蕩無定，風花好酒，無成之造。遇土運止水，發福為榮。
又曰：貪食乖疑，命用梟神因有病。
補曰：如日坐梟神，或干支梟印重，運逢食神，必主貧乏生病，更帶刑法，作災不測。故《奧旨賦》云：「歲月時中有偏印，吉凶未萌。大運歲君遇壽星，災殃立至。」
又曰：命用梟神，富家營辦。
又曰：天乾二丙，地支全寅，更加生印，死見凶臨。
又曰：壬癸多金，生氣酉申。土旺則貴，水旺則貧。
又曰：癸日申提，卯寅歲時。年殺月劫，林下孤淒。
己亥 乙亥 乙丑 丁亥 臨川黃良三公富命水重輕
楠曰：水氣重重在地支，木漂水泛欲何依。最宜土運來克水，財帛金珠樂有餘。
乙木生亥，重重水氣以漂之，早行癸酉壬申，木多見水不利，一入辛未庚午己巳戊辰四運，土止水流，財發萬緡，正謂印綬若多，財要見也。
丁亥 辛亥 乙亥 丁亥 盱江劉三三公水多漂木之格
楠曰：乙生亥月水重重，殺印分明祖業豐。戊己運中雖發福，再行水運壽年終。
乙木生亥，水氣重重，但喜純粹，水原未蓋頭。蓋得祖財豐富，己酉戊運，屠名頗振，酉地殺輕得祿也。原殺星見水，多洩去精神，殺弱入酉得祿，生子甚多。一入申運，壬水太旺，水來泛木死矣。
壬寅 辛亥 丁巳 辛亥 盱江劉瑛千九公富命衰印畏財格
楠曰：丁火生臨亥月乾，木神類聚喜相連。柱中最怕金為病，運入東方福祿全。
丁火生於亥月，火神衰弱，喜年乾透出壬水，丁壬化木於亥木神類聚，用神無疑矣。蓋得巳宮有庚來損木，則金為病明矣。運行甲寅乙卯丙辰丁運，枯木逢春，又喜火破庚金存木，富享優游。入巳強寇毀廬，喪子奇禍，蓋嫌巳中金來克木也。午未木死陰壽。
乙丑 辛巳 己巳 庚午 豐城孫世佑布政貴命旺變為弱用印格
楠曰：己土雖然坐旺鄉，重重金氣損精陽。旺中變弱來親印，殺運應知佐廟廊。
己土雖生巳月，本為火生之域。夫何金氣重重？己土見金洩其精氣，賴有三重火氣，大抵土好暖而畏寒，則己土親火為印綬。運行己卯戊寅，殺星太旺，故曰印輕者賴官殺以生之，所以位至方伯。西內運火輕，猶宜補起火來。大運入子見財而破印，財乃妻也，因妻而致禍也。蓋原無水止有火土，則東方水運不美，此則土虛而好火，畏水傷火，子運死也明矣。
壬戌 壬寅 丁卯 戊申 崇仁方武十凌遲死貪財壞印
楠曰：丁火生寅木氣柔，財來衝印便成憂。再行財運災難免， 直待凌遲死便休。
丁火日乾，生於立春後二三日，其火檄寒矣，其木極嫩矣。正為木嫩火衰，不合年月兩點壬水，再來濕火濕木，時上申宮庚金，衝出嫩木。且有戌了透出，年支戊土透出，月上真土，作正火土傷官用印，不合衰印受傷。一入巳運，庚金得生於巳，壞了衰印，因殺死樂安東陳人云壬餘命，武十為首，問凌遲。迥罪而殆。蓋透出傷官，身衰用印，印昨受傷，故犯此極刑。
乙亥 癸未 丁卯 甲辰 撫城過桓九公木無金之格
楠曰：丁生未月火揚威，見木重生火不知。大喜庚辛來損木，再行木運本非宜。
丁火生臨未月，火神猶旺，再見木多，返助其炎威也。初行辛巳庚運，木多見金而克之，行財頗逐。但四柱原無一點金氣，財神無根，生財而不克大通。行為妻，行寅卯助起比劫妻。到此闢妻離子，呻吟不利，豈非命該如是乎？
辛卯 辛卯 戊寅 壬子 與夫子命去官留殺同印
楠曰：去官留殺理分明，主弱分明用印星。運入南方夫子旺，逢申破印禍來並。
年上兩重乙未夫星，天干兩辛去之，獨用寅中甲丙兩字。早行壬癸運，疊疊損兒，蓋為壬癸傷印也。入巳丙火得祿，生子旺夫，南方火旺，財享安福。脫甲患疾而死，壬水破印也。伯母瑛四孺人命。
乙卯 戊寅 丙戌 乙未 富女命無夫星入格。
楠曰：丙火生寅土透天，無夫入格福連綿。身衰宜入南方運，用印分明豈偶然。
丙火生寅，蓋寅中艮土，戊未又有土，月上戊土透出，寅月火虛，土洩精英太過，正作火土傷官用印。蓋傷官衰者用印，原喜柱中不見夫星。原若有夫行南方運，必主孤貧，此則原無夫星，則不論夫也，所以南方運，助夫生子而富。又作火虛有焰，一入申運，見金破木死矣。
陽刃格 附比劫、建祿格
楠曰：陽刃格，六陽日乾謂之陽刃理也，六陰日乾不謂之刃。但用刃之說，未究其理，則冥然不知也。書雲陽刃無衝要可極品。蓋甲日生臨卯月，甲見卯中乙木，如兄見弟，則能分我之祖財，奪我之祖業，再加歲日時中木又有氣，何用乙木之再助我乎？如是則不用刃也，而以刃為病也，則用庚金七殺。若去其刃，疊疊財官七殺，則日乾雖旺，則變為弱，此則甲刃為用神。若行酉運，衝去刃星，猶如人衰弱無力，全敕弟來扶持，令被酉金殺死我弟也，則主有極凶殺傷蛇虎之禍矣。若如此等，必須要印綬之運，生起我刃星。比肩運，以助起其刃星。又日煞無刃不顯，刃無殺不威。蓋日主旺，得車殺以合去其刃星。然殺乃之人，刃乃之器，刃煞停均，多作兵刑顯宦，若日主弱刃為助，見官煞多，制去其刃，多主盜小俟，然陽刃格，與建祿格頗同。但見祿不言刃者，蓋日月令俱同一體純和也。四柱太旺，又露了出丁火貼身，其刃鋒愈熾，則身首官安得不處乎？如夏柱州之命甚驗，說見人命見驗類。
建祿格者，日主得主祿之地，非官祿也。書云月令建祿，多無祖屋，而不顯言其理，人用財為馬，官為祿，假如甲日生寅月，甲以辛為官，己土為財，財官到寅為死絕地。人則以財祖業，官為福神，祖為福神都元，此格多無祖業者甚驗矣。原甲日生寅，然上乃甲木之舍，財官空倒，又安有祖屋乎！年上若見此祿，亦主祖業飄零。帶此建格，多主刑妻，與陽刃格同。如甲日見寅，寅中有甲木來克妻也。若四柱有氣太旺，慢不建祿格，要官殺克制其祿，要財星以為身旺之何托。若或歲日昌中，財殺太多，即旺孌為弱也宜印運以生其福神，宜動運以助起祿也。又日一見財官，自然發福。蓋身旺，原廬舍內無財官，則無祖業，若身旺能任其財，豈不白手成家乎？
補曰：夫陽刃者，在天為紫暗星，專行誅。在地為陽刃殺，祿前一位是也。喜偏殺伏，則陽刃起於邊戌，發富發貴，為將為相者多矣。故《千里馬》曰：「羊刃偏官有制，應職掌於兵權。」故《三車一覽》云：「陽刃倘同生氣，閫內誰權，忌反伏吟」經支「鈦吟反刃，歲運與玩命相對，卯見卯，酉見酉是也。遇之必凶，即歲運並臨災殃立至也。何謂扳吟？蓋衝擊之謂也。如酉衝卯刃，卯衝酉刃是也。遇之即處，即羊刃衝合歲君勃禍至之也，忌酉刃三合君，流年見戌，而卯刃三合，流年見己丑，而酉刃三合，如流年見戌，而卯六匐，流年見辰，而酉六合，其人當年禍必速至，即羊刃合歲君，勃然禍至之謂也。忌魁罡刑害，全無官印，福神相助則為禍，有官印福神相助則為福，化為友貴。何謂羊刃？甲丙戊庚壬五陽有刃，乙丁己辛癸五乾無刃，教訓名羊刃，如命中有刃，不可便言凶，大率與煞七相似。凡有刃者，多有富人，最喜身旺坐祿，合殺有制，殺刃兩全，非常之命。
《三車一覽》云：羊刃有（三）二［。有劫財羊刃，甲見乙是也，不利於財官格。護祿淹刃，甲見卯是也，大利於歸祿格。斯言誠為確論。
若乙見丙，謂倒祿羊刃，則非也。蓋己見丙，名為背祿傷官，誠大利於去官留殺路。名為背祿羊刃，甚牽強解。亦謂乙見丙之說，恐不綬，誠是。
又曰：劫財諸格，大忌財官尤甚，雖然亦有用時。
《喜忌篇》云：日乾無氣，時逢羊刃不為凶。《繼善篇》云：君子格中，也犯七殺羊刃。又曰：甲以乙妹妻庚，凶為吉兆。觀此又不可執一而論也。
《洪範》支羊刃喜奪資財化鬼。又曰：身弱財豐，喜羊刃史弟為助。
《撮要》支羊刃怕衝宜合。《易監》支羊刃重重必克妻，《寸金賦》劫財傷父京傷妻。
《萬金賦》云：劫若重逢人夭壽。
《元理賦》云：殺刃又顯均停，位至王候。殺刃重而無制，身為胥吏。又曰：男多羊刃必重婚。又曰：羊刃不喜刑衝。
《萬尚書賦》官星帶刃，掌萬將之威權，又曰：傷官有刃，將相公侯。又曰：印刃相當，官高極品。又曰：殺刃休囚，祿薄之士，又曰：煞制刃興，主掌滿營之兵卒。若是用神輕淺，決為吏卒卑官。又曰：刃輔傷官，際一日風雲之會。
古歌云：羊刃七殺怕逢官，刑衝破害禍非常。大怕財旺居三合，截髮斷指主殘偽。
又曰：春夏火逢時旺，秋金冬水一般同。不宜羊刃天乾透，運至重逢定有凶。
又曰：劫財羊刃不堪侵，不帶官星一世貧。甲乙互逢皆仿此，縱多財帛化為塵。
又曰：傷官不忌劫相逢，七殺偏官理亦同。若是無官不忌劫，身強遇比劫嫌重。
又曰：劫財羊刃兩頭居，外面光華內本虛。官殺兩頭俱不出，少年夭折謾嗟籲。
又曰：甲子丁卯非為刃，乙酉庚申理亦同。合起人元財馬旺，中年顯達富豪翁。
又曰：日刃歸時身要旺，正財忌運忌遭衝。且如戊日午為刃，子丑財鄉立見凶。
財運無衝還不忌，官星制刃得尊榮。月中有印印斯通，運到官鄉貴亦同。
柱若財多嫌殺運，無財殺運喜興隆。
《醉醒子氣象篇》云：權刃複行權刃，刃藥亡身。本注云：權殺也，刃兵也。身旺用此二端，乃兵刑首出之人也。殺旺喜行鄉，刃旺吃虧殺地，若原殺旺複行殺旺之鄉，立業建功處，不免死於刀劍之下。刃多再行羊刃之地，進祿得財處，必然終於藥石之間，數使然也。
又曰：幫身羊刃，喜合嫌衝。
本注曰：刃乃才身這物，大怕身旺逢之，得一重殺與刃相匐，化為權星。若見官與刃衝戰，乃成惡性殺。用者當審其輕重，好惡何如。
又曰：羊刃臨於五鬼，定須重犯徙流。
本注：如壬申生人，五鬼在子。癸酉生人，五鬼在醜。丙寅生人，五鬼在午。丁卯生人，五鬼在未。或者三合之次。
一行師《命書》云：羊刃重重又見祿，福貴金玉，斯可謂吉。
《理愚歌》云：倒戈殺，懸［之刃又同行，形體不免填溝。
本注曰：倒乃倒戈殺，懸乃懸針殺。凡倒戈殺，只犯戊字，皆曰倒戈。懸針者，乾以甲字與辛字，壇以卯字午字與申字，如此者謂之懸針殺也。
《其截歌》云：羊刃更兼倒戈，必作刎頸之鬼。
經云：運逢羊刃，財物耗散。
論曰刃 舊曰云：日刃有戌午，壬子三日，與陽刃同法，忌刑破害會合，愛七殺，要行官鄉，便是貴命。若四柱中一來會合，必主奇禍。其人主大須強，性剛果毅，無惻隱慈之心，有刻剝不恤之意，三刑魁罡，發跡於疆場。如或無情，或臨財旺，則主其禍。或有赦神，如刑害俱全，類皆得地，貴不可皆言獨羊刃以時言之，四柱中不要入財鄉，怕衝陽刃。如戊日刃在午，忌行子正財運；壬刃在子，忌行午正財運；庚刃在酉，忌行卯正財運；甲刃在卯，行巳午並辰戌丑未財運不妨，忌酉運；丙日刃在午，行申酉庚辛財運不妨，忌子運。
論比劫 夫比劫者，陽見陽，陰見陰，陰見陰為比。如甲見甲，乙見乙之類害妻害子。五陽見五陰如甲見乙，是兄見弟，為劫財，不克妻。蓋財者心之欲，方令兄見之，多有爭競，如夷齊能幾人。
《六親捷要論》云：分祿須傷主饋人，比肓重疊損嚴親。
補曰：財多身弱，喜比劫財扶慢為福。故曰男逢羊刃身弱遇之為奇，財輕身強忌奪。則為也。故曰羊刃多而妻宮有損。
歌曰：甲乙相見必妨妻，敗財克父定無疑。
《金不換》云：身旺比劫重，損財又傷妻。比劫遇梟食，妻遭產里危。
《六親論》云：月中歸祿無財官，父喪他鄉。又曰：日逢刃時逢劫，妻妄產亡。又曰：日時背馬分財無救助，妻兒離散。
《撮要》云：比肩要逢七殺制。
建祿格 《喜忌篇》云令早逢建祿，切急會煞為凶 《格解》述前二說俟知察之。此誠宜以傳不犯一智者病，但不悟十建祿一說，又附注正官亦非。
舊注：以會殺，為暗針對七殺為凶兆。如甲日用酉月，為官星正氣，若年時子辰，則會起申金為七殺，乃甲之寇，故為凶，固是。然官祿之祿，用令字，與雖逢字建字牽強。況子辰暗會，合申殺。尤牽繢不可從。
或曰會煞，謂坐見七煞。年時天干顯露，地支隱藏。無制伏者是也。似勝舊注。亦與令字，中逢字建字未受，亦不可從。故或者又作月令建祿，此誠是，但無注解。愚補之曰建祿者，月令十干祿是也，非官祿之祿。如甲乙祿在寅卯，丙戊祿在巳，丁己祿在午，庚祿申，辛祿酉，壬祿癸，亥祿子是也。會殺者，天干既見殺，地支會合殺旺之謂也。如甲祿在寅忌庚殺，乙祿旺行為祿，亦不宜過旺。喜見財宮，並天乾透露，故曰建祿生提月，財官喜透天，不宜身在旺，惟喜茂財源。又日月令建祿，多無祖屋。一見官財，自然成福。則福衰弱，反為凶禍，故日乙木生居卯，庚辛干上逢。火旺人發福，殺地壽元終，又曰：春木無金不是奇，金多尤恐返遭危。柱中取得中和氣，福壽庚寧百事宜。又曰：月令建祿，會殺為凶可也。又加之以雖逢切忌之辭何也？蓋建祿則身旺，有比肩扶助。宜乎不怕殺。然殺如猛虎，有伏制則貴，若無制會殺旺，不問身強弱，必凶，況建祿格，只喜財官，最不喜干帶殺而支會旺，故曰月令雖逢建祿，切忌會殺凶。則雖逢字切忌字，方有落，令字建明不牽強。故取此說，又為之解以破前二說，又《觀洞玄經》云：「甲以寅祿，庚壬本非駕。」又曰：祿可以興騰，有以乎無用。」則雖切忌之辭，有輕重斟酌明矣。
喜見財官例
庚子 戊子 癸丑 庚申 古韓侍郎造
壬申 丙午 己亥 庚午 趙丞相之造
古見殺有制例
辛丑 庚寅 甲辰 乙亥 賀丞相之造
木旺春令，日乾頭官殺相連，只論殺，運行丙戌丁，制殺鄉，宜為大貴也。況甲乙與庚辛金各成配偶。所以不忌殺也。
古會殺為凶例
辛丑 辛卯 乙丑 庚辰 施洪富命之格
乙祿在卯，幹頭俱透露庚辛，喜行戌亥二運，木火旺位，制伏之鄉發福。入酉運丑酉會殺旺，死於非命。
壬寅 丁未 丙寅 壬辰 夏閣老貴命火有餘水不足格
楠曰：丙火炎光熾若炊，宜行殺運濟江湖。庚辛壬癸登黃閣，印比重重壽心殂。
丙寅日主，歲月曰上，火氣炎甚，得年時壬水稼出，正謂水火有既濟這功，但四術中火土之氣還勝，金水之氣還輕也，所以運到壬子癸丑，干支皆水，為水氣不跳，以補其水也，所以運登黃閣，為天下這首相也。其貴蓋在月於丁為，透出陽刃，合去壬殺，正謂刃殺相幫，威權萬里。一入甲寅運，助起火氣，則又火有餘而水不足也。蓋因丁火陽刃透也，正謂陽刃倒戈，必作無頭之鬼，甲運死宜矣。
壬寅 丁未 丙申 壬辰 吾都吳高一水有餘貧命不足之格
楠曰：丙丁未月火雖炎，水氣重侵又不然。火氣若衰宜木運，再行水運禍連綿。
丙火雖旺，不合夏至後二陰之際，水氣進氣，更加丙臨申位，三合火局，水有餘而火不足也。且在丙火下旬，金水進氣，火氣將衰。若夏閣老生在丙火上旬，火神正旺。此命再行壬子癸丑，豈不殺重身輕乎。初行西方，尚作蹇滯守儒，再行北方，作乞丐宜矣。此命本不當編入此例，但與夏推州之造只差一字，故同編，以便比例故也。視者詳之。
庚午 辛巳 丙申 壬辰 吾都何泳一火少金水多
楠曰：丙火雖生得祿鄉，不堪財殺重茫茫。變強成弱多貧夭，再入財鄉壽豈長。
丙火雖得祿於巳，不合四柱多水之氣勝，早行午未運，火旺助身，衣食頗給，一入申運，財殺太多，帶疾而死，有乙未時生人，火旺頗旺，入西方頗可，此是吾都詹獎五命也。
專祿格
《纂要》云：此格甲寅乙卯庚申辛酉是也。柱中忌官殺，不宜刑衝破害，藏運亦同。
《元理賦》云：八專日支同類，殺運殺年多凶，正此之謂此。
壬辰 庚戌 辛酉 辛卯 金溪徐龍岡命專祿格以官殺為病格
楠曰：辛酉分明專祿格，戊中有火喜神衝。殺星原是柱中病，去殺方知祿位榮。
辛酉專祿，見戌有丁，為損祿之病神，辰字去之，所以有病者貴。癸丑運癸丑年，醜刑戌火去病盡矣。聯登黃甲，其貴宜矣，只畏丙丁兩字損祿。
雜氣財官印綬格 附時墓格
楠曰：雜氣財官者，蓋辰戌丑未四字，乃天地不正之氣，為天地四個牢獄之所，又為天地四個收藏之庫。如丙丁日生辰月，若天乾透也戊己多，則作雜氣火土傷官格；如透出乙木多，則作雜氣印綬格；如透出癸水多，方作雜氣財官格；如戊日生戌月，身弱透丁火多，作雜印綬格，透辛金作雜氣傷官格。又曰：雜氣財官喜見衝。惟日乾旺，用雜氣財官者，喜見之，原財藏天地之庫中，牢密堅固。如戊日生辰月，癸乙為財官，錢在庫中，十分牢固，若無戌時鎖匙，豈能開之，衝開財庫，福興隆然也。若不用財官，則不可把衝開作論。當以中和偏枯看，或嫌其衝為害神，再衝也來，其害愈甚。如丙日生辰月，露出乙木印星，再看又有乙木休貼作印綬格。柱中原略有金氣，原印星衰也，若再行戌運，戌中辛金，衝破我辰中乙木，此原是貪財壞印看，豈可雜氣財官喜見衝論乎？又如丙丁日生戌月，透出戊土多，作雜氣傷官格看，原日幹丙丁屬火，到九月授衣之月，火氣寒涼，見土多洩弱火之精，喜東主木運，克去其傷官，不來洩我，喜木運又來資我則吉。若到辰運，再衝出戌中戊土來，愈洩弱我精神，安得不死，此亦不可作雜氣財官喜見衝也。惟身旺有財官，方喜衝開，早年發達。此格與傷官甚難看，此格要露庫中何物也來，方可定用神。書之中概以衝開為美，豈不謬也。
古歌云：雜氣財官印月官，天乾透露始為豐。財多官旺宜衝破，切忌干支壓伏重。
補曰：財者，養命之源；官者，扶身之本；印綬者，資身之基也。此三者藏蓄於辰戌丑未之月，乃四隅之氣，非天地東西南北之正氣，故曰雜氣財官印綬格。此格喜透露，喜刑衝破害，或用財官，而財官透，或用印綬而印綬透，透財則富，透官則貴，透印則吉，享萬物之見成，故曰始為豐。若財官印閉錮於庫中，不中不刑，則少年不發庫中人，所以宜衝破也。若支乾則遇比劫之壓伏，官遇食傷之壓伏，印綬遇財星之壓伏，而且太多，則欲其富貴，而享現成之福也難矣，故曰切忌干支壓伏重。
又曰：辰戌丑未為四季，印綬財官居雜氣。幹頭透出格為真，只論財多為尊貴。
補曰：辰有乙戊癸，乃水土之墓庫，為春季；戌中有辛戊丁，乃火之墓庫，為秋季；丑中有癸巳辛，乃金之墓庫，為冬季；未中有丁己乙，乃為木之墓庫，為夏季。此四季中，所藏印綬財官，皆天地不正之氣，故曰居雜氣。須看格中透出，何字為福。大概雜氣格，透出貴氣固為妙，亦以財多為尊貴，所謂無官見財，亦能生官，多為及第之命是巳。
又曰：雜氣從來自不純，天乾透出始為真，身強財旺生官祿，運見衝刑聚寶珍。
補曰：辰戌丑未，居於四隅，雖非東西北純然之正氣，然天元透露，方為真格。身強，如庚申辛酉之類。財旺，如未木行東方，戌火行南方，辰水行北方，醜金行西方，生旺之地，則自有青紫貴，而發官發祿矣。四柱無人衝刑，而運逢之，則珍寶自聚，所謂他倉庫豐盈金滿屋是巳。
又曰：五行四季月支逢，印綬幹頭再顯榮。四柱相生喜官殺，更饒財產有崢嶸。
補曰：甲乙生於丑月，丙丁生於辰月，戊己生於戌未月，庚金生於辰戌月，壬癸生於戌月，皆月支逢季月也，各有印綬藏庫，喜幹頭顯露，又要柱中官殺相生，財星有氣，則財生官，官生印，印生身。身克財則榮貴，所謂印賴殺生，官因財旺是巳。或曰此以雜氣綬言，有官祿，不惟貴顯，更資財產業饒盛，亦不要見財。
又曰：月令提綱不可衝，十衝九命返為凶。惟有財官逢墓庫，運行到此返成功。
補曰：財官遇於提月，最不可衝，衝則十有九凶。惟財官居庫，不衝不發，須行運方能發福。
又曰：生旺須逢墓庫絕，墓庫必來生旺發。生中生旺過非宜，墓庫逢休終不發。
補曰：生加生旺過非宜，此申上文生財須逢墓庫絕而言也，非有別意。墓庫逢休終不發，日上文墓庫必來生旺發言也，亦非有別意。如柱中財官印生旺，不宜入財官印墓也，故曰旺官旺印與旺財，入墓有禍。如日乾生旺，不宜入日乾庫地，故曰身旺入庫必興災。墓必來生旺發，如財官居墓庫，必來財官生之地發財發官。如身主墓庫，必來身主生財之地可以發身。又生加旺過非宜，如身居生旺，加以身財官生旺之運，則太過必禍，所謂遇生地之相逢，宜退身主生旺之運，則太過有咎。所謂財多無財，運逢化殺生災，官多無官，太旺傾危是己。如身居生旺，加以身主生旺之運，則太必弱。所謂遇生地之相逢，宜退身而避位，生地相逢，壯年不祿是己。墓庫逢休終不發，如財官居墓庫之地，又逢身主休敗之運，何以發身。
《三車》云：財官雜氣格透也財者富，透也官者貴，透也印綬者享父母田產宅舍財帛之富，有文書宣敕蔭庇之貴。如無透出，衝開少許則發，身旺為妙，不宜身弱、衝刑太過。《景鑒》云：「雜氣財官身旺，有衝而發，若太過反受孤貧。」孤貧者，身弱閉財浩蕩，兩年刑衝是也。
《集說》云：庫財者蓄藏這謂，辰戌丑未是也。如月令透出者，或歲時透也才，亦不要一點官星，可用此格。由見辰土庫為財庫，須四柱天乾透出戊己為妙。大抵四柱中，有財氣多者，無不入貴格。無官見財亦能生官，多入財第之命。但不要財藏於庫中，須要刑衝破害，以開其局鑰，方能發福。
又曰：夫庫官者，蓄藏之謂也，以辰戌丑未四季月令得之是也，但不知庫中所透何物，用月乾透出七殺。不怕刑衝破害，尤喜制伏之地，又要有合，方可為貴。如無制伏，又無合，本身又弱，必為害也。如丙子日見辰時為庫官，必難發於少年，多屬水庫。但不要天干傷官，如作品官主宰號晚成。行運亦不要行傷官之地，喜官星之鄉，喜身旺官旺，喜衝喜露，天干財印忌閉。
又曰：如丙丁生人，以辰庫官，水土庫於辰故也。須年月日時有木，或亥卯未並寅為清。如無木，則土奪丙丁之官，則濁卑而不清，亦不榮顯。《洪範》云：「時逢乙木與南墓。雖富而不仁，丙遇金陰而北墓，縱貧而有德。」
補曰：南墓謂未庫也，北墓謂醜庫也，陰金，謂辛金丙火之正財也。
又曰：辰戌丑未全備乃財庫，富貴之尊。
又曰：財星入墓，正主刑衝必定刑妻。
又曰：冠帶互逢，定是風聲之醜。
補曰：辰戌丑未互換，犯之故曰互逢，定主風聲不美，此以女命言。男命遇之，大富貴，終主克父母。
又曰：四柱有鬼之墓，乃無巳入黃泉，歲運無星絕之鄉，定主鴛配分飛異路。
《集說》曰：八字之中，甲以辛為無，遇丑是金鬼之庫。若重見辛，必主夫巳死入黃泉也。流年大運入官鬼絕敗之地，定主夫婦死別之兆。
又曰：財星入墓，少許刑衝必發。
《四言獨步》云：月生四季，日坐庚金。何愁主弱，旺地成名。
又曰：壬日戌提，癸幹未月。運喜東方，逢克則絕。前或改為逢衝則絕。
又曰：戌己丑月，比肩不忌。疊金入格，忌逢午戌。
又曰：曲直丑月，比記憶肩帶印多金，壬癸丑日，土厚多金。
補曰：曲直謂甲乙木生丑月。多金則貴，印能化殺敵也。壬癸生丑月，土厚則貴。以其金庫生申故也。
古歌云：財官遇在庫中藏，不露光芒福不昌。若得庫門開透露，定教官貴不尋常。
《繼善篇》云：納粟奏名，財庫居生旺之地。此段《格解》附正財下誤矣，今正定。
補曰：此段有二說，一說財庫居生旺，如金人生於未月，是謂財庫。要日乾居於自生自旺鄉，方能長財發福。此說可從。《格解》謂但解本文未順，非也。蓋取用憑憑借於生月，取四季之月，為雜氣財庫，或雜氣時，本本國有日坐庫，如辛未日，而取格者也。況雜氣喜身旺，謂日乾取於生地，如甲子日居子自旺，如甲寅之類，生於辰月財庫。
舊注：謂須要一物開之，如戌衝開辰庫是也。經曰：「少年難發庫中人。只怕有物壓之，故曰納粟奏名。」此說誠順而有理，何謂不順！
一說此言世之人納粟奏名者，乃是身臨財庫。居於月令生旺之守。假令金以木傑財，庫於未，辛未日生人，是身臨財庫，若生於冬月，謂之財庫居生地，若生於有春月，謂之財庫居旺地，故日財庫居生旺之地。此說亦似牽強。蓋雜氣喜愛身旺，如身居休囚也，天元贏弱，正為富室貧人，豈能納粟奏名乎？財庫固要生旺，須要身居生旺，可以當之。此說不如前說，亦當參者。如身居生旺，財庫亦生旺更妙，可外身而專言財庫生旺乎？
《鷓鴣天》云：雜氣財官仔細推，乾坤四季吐光輝。身強財旺生官位，運至中年挂紫衣。
官星顯達利名齊，輕裘肥馬鳳凰池。英雄若得開財庫，五花官誥拜丹墀。
又曰：印綬生身稟氣清，辰戌丑未月中生。四柱無財當顯達，遇印升加福壽增。
官旺之運定享通，龍樓鳳閣也馳名。無滯早年癸甲第，一聲霹靂振家聲。
《玄機賦》云：旺官旺印與旺財，入墓有禍。傷官食神並身旺，遇庫興災。
補曰：官輕印財輕，入墓無妨。如四柱財官，三合太旺，則天元贏弱，又入墓運三合，則官旺克身，財旺生殺，則贏弱太過必禍。如上柱印綬太旺，重重三合，又入墓運三合，則生氣太過必禍。空謂木盛水漂，土多金埋是已。柱內傷官食神經，遇庫無災，若傷官食神三合太旺，又遇墓合，則絕氣，愈甚必災，此以身弱之極而言。已注論傷官格內。身弱遇庫無災，惟四柱比劫三合，則身旺已無倚劫，又遇庫身愈旺，無制必災，此以身旺之極而言。故曰旺雖逢墓庫絕，生加生旺過非宜。又曰中和為福，偏黨為災。
金神格
楠曰：甲日金神格，取癸酉乙丑己巳三個時。書曰：「甲日金神，偏宜火制。」又曰：「金神遇火貴無疑，金火災殃有之，此格多生大貴。」但論之未明顯。但甲日四柱氣旺，金神又或有一二點者，遇火制之極貴。此即同時上偏官格一樣看。若金神氣輕，柱中有火制之太過，大畏火鄉太制其金神，又喜金水以助其金神出。
乙日金神，乙丑、己巳、癸酉三時也，主多貴。己日見巳酉丑金，己日金而洩其氣也，即時上假傷官也。何以言之？書云：「己日金神，偏嫌火制。」若己日乾精英涵蓄太過，望見此三時，金清而且秀，己土貪生而洩其秀氣也。若原滯火金神氣衰，最畏火而傷之。喜金運以助金神，喜水運破火，存起金神，多主富貴。若己日乾原衰，金神犯重，己土見金而太洩也，則又宜火運，以破金而存己土也。
舊賦云：夫金神者，只有三時乙丑、己巳、癸酉是也，是乃破敗之神。要柱有火局制伏，運入火鄉為勝。如術中帶羊刃七殺，真貴人也。若四柱中有火局，及運行火氣，便為貴命。若無制伏，則寬猛不濟。柱中怕見木及水鄉運，由為禍矣。亦要月令通金局，或有金氣方論。
古歌云：金神巳酉丑之時，殺刃中來真貴人。運氣最宜逢火局，水鄉相見禍臨身。
又曰：性多狠暴才明敏，遇木相生立困窮。制伏運行運火局，招遷貴顯富顯窮。
丁亥 癸丑 己未 癸酉 金溪高谷南少卿己日金神土金假傷官
楠曰；日干己未坐金神，土厚金輕理自真。運轉西方金旺地，金輕豈作等閒人。
己未日主，生於丑月，兩土氣厚，凡身旺多好洩也。見酉丑結成金局，用金為假傷官。又為己日金神，蓋喜有甲乙木之官殺，為傷官格之病，所以運行西方金運破木，其貴宜矣。
飛天祿馬格 附倒衝祿馬格
楠曰：飛天祿馬格，蓋取為官，財為馬。蓋只有庚子曰，見子字多，衝出午中丁火為官星，衝出己土為印星，則庚日得官印矣。蓋欲子多，則能衝出，亦畏有醜字，則欄路道，不能衝出。畏午字丁字己字則破格。壬日有財官金，暗衝出午中丁火為財星，己土為官星，則壬日有財官矣，亦喜子多，則能衝出財官，畏見醜欄之，午破之。又癸亥會，欄中本無官星也。用亥字倒衝出巳中丙火為正財，戊土為正官，畏子字欄住路不能衝，及巳運破其格。蓋亦喜亥多，方能衝出，又丁巳日乾，本無官星，喜巳多，暗衝出亥中壬水為官，要巳多方能衝，畏午字攔之，亥字破硌。此數格，俱以幹月時無官，俱要巳多，暗衝其官星出來。此數格自非造化自然之理，故作聰明鳳取其理。便庚子旺，若見子多似水金洩氣，似要有火暖之。若金水氣寒，失中和之道，亦不可以飛天論之。丙午日，午字多，暗衝子中癸水為官，理亦同前。此格俱系本然無官星，但以類聚我，又多衝之，以取其官。此取其官。此理似無而又有，似非而僅有是也。
《喜忌篇》云：內有正倒祿飛，忌官星亦嫌羈絆。
楠曰：內有者，蓋言四柱中有庚子、壬子、辛亥、癸亥四日，為正飛天祿馬，固忌官星填露，亦忌合神羈絆。強庚子日要柱中有子字多，虛衝午字出，為庚日之官星。柱中有寅字，則子字貪合不能衝午中之祿。其柱中有子宛午字填實，或醜字絆住，則不貴也。丙己字為七煞偏官，則減分數，歲運亦須忌之。如古蔡妃造。
己未 丙子 庚子 丙子 以三子暗衝午，而未合也。如壬子日，要柱中有子字多，虛衝午中己字出，壬日得官星。柱中有壬戌未，得一字可全為妙。亦不要四柱中有醜宛絆住，則子字不能去衝午中之祿。若四柱中午字填字。或醜字絆住，則不貴也。戊己字淡七煞偏官，則減分數，歲運亦須忌之，如古橫行正使浩造。
壬子 壬子 壬子 壬寅
壬子 壬子 壬子 丙午 亦三子暗衝午財官出，則以三子衝填實為禍。
《鷓鴣天》云：祿馬飛天識者希，庚壬二日報君知。暗逢丁字為官祿，寅戌來合換紫衣。
擎象簡，佩金魚，凌煙閣上姓名題。虛合官星財祿厚，金榜標名到鳳池。
古歌云：庚寅二日重逢子，虛衝祿馬號飛天。如行金水多清貴，運轉南方數有難。
如辛癸二日生亥，柱中亥字多，衝出巳中丙火戊土為官星。柱中要有申酉丑字，但得一字合起為貴。若柱中有戊巳丙三字則壞。此格有戊字，則亥不能去衝，歲運亦忌。運重太歲輕，再見巳字填實。則為禍矣。
楠曰：舊經傳甚明。但辛癸日，多逢亥字衝巳，若四柱中有戌字，則亥不能去衝。何也？蓋亥見戌為天羅，主一生蹇滯凶害，所以不能去衝。與他羈絆不同，或者疑舊文戌字，謂恐作寅字，非也。如：
丞相造 丁未 癸卯 癸亥 癸丑 亥衝丑合
古曹廊中造 壬申 辛亥 癸亥 壬子 亥衝申合
《鷓鴣天》云：飛天祿馬貴非常，辛癸都來二日強。無庚丙戌生官祿，逢合衝官近聖王。
利祿俱顯姓名揚，酉丑一位最高強。運逢巳午凶災起，歲歲年年受禍殃。
庚子 甲申 庚子 甲申 高功韶尚書飛天祿馬格
楠曰：庚申日主子申重，午內財官暗喜衝。金水兩千無剝雜，邦家萬世有奇功。
庚生申月，下通申子之氣，水盛則能動午中丁己作財官。再行北方，重重水氣衝之，如喜身主有氣，飛天祿馬格真也。
倒衝祿馬格。舊賦云丙午日，柱中用午字多，衝出子宮癸水為官星，不論帶合。若柱中有未字絆信，則午不能去衝，柱中大忌見子字則禍也。如丁巳日，柱中用巳字多，衝出亥中壬水為官星，柱中忌見壬亥字不美也，不論合。若四柱中有辰字，則巳不能去衝，歲君大運亦同，運重歲君輕。
楠曰：舊經文明白。但丁日巳字多衝亥，若四柱中有辰字，則巳不能去衝。何也？蓋巳見辰為地網，主多生蹇滯凶害，所以不能去衝，與他羈絆不同。而或有疑舊文辰字，當作申字，亦非也。
《易散》云：丙丁離巽動江湖，歲運無官入仕途。厚利榮名還有利，定教榮貴感皇都。
又曰：丙午丁巳名倒刑，若無辰未絆相宜。不逢壬癸來真實，富貴雙全大出奇。
《繼善篇》云：得佐聖君，貴在衝官逢合。此正倒祿飛之謂也。
子遙巳格
楠曰：子遙巳，取甲子日甲子時，蓋取子中癸水，遙運巳中戊土，戊土動丙火。丙火合辛金，甲木取辛金為官星也。忌四柱天干有庚金七煞絆住甲字，但此遙遠作合，理亦通也。月令有正格可用為是，無正格以此取用。此下場近是百非，屢試亦有驗。畏西方申酉戌巳酉丑運，實了官星也。
《喜忌篇》云甲子日再遇子時，畏庚辛申酉丑午。
曰此格舊傳以甲子日見甲子時，其子遙合巳宮戊土，來動丙，又去合酉中辛金為官星，要行身旺鄉，如月令通木，方論歲運。及四柱中忌有辛申酉字為官殺填實，子忌丑字絆住，午字衝子，不能去遙，並未有喜官運之說，而《格解》喜官運何也？作曰：此格固不可見正官星，若生春月，又坐印重重，並生冬月，印愈旺矣。無官則身旺無極，歲運遇見官星，多有資財昌盛，功名顯達，大富貴者，作嘗驗之矣。故曰木旺得金，方成棟梁，官印兩全，乃是貴人。此待格局，亦當通變，不可執一，以為不可見官星，《格解》此說極是。經曰：「通變以為神」，是也。觀古歌云：「甲子重逢甲子時，休言生旺不相宜。月生日主根元壯，運入官鄉反得奇。」則《格解》非無稽也，可見矣。蔌者不司此歌，改月生日主根元壯而為無根壯，又改運入官反得奇而為反不奇，俱非。辦以生春月冬月，干支水木太多者論，要輕重較量。如生傷官食神印綬財官之月，只以六格斷之,不可作予遙。不然則差之毫厘,謬之千里。
己亥 乙亥 甲子 甲子 古錢丞相造
自十六七後，就行金鄉酉申運，並運乾庚辛金四十年不斷，官至宰相，則生月多印綬，當行官運也明矣。
丙寅 壬辰 甲子 甲子 古趙知府造
三十旬內，行申酉官鄉運，功名顯達，官至知府，則生春身旺之月，喜行官旺也明矣。豈可以遙巳為皆不可見官星填實哉。
《鷓鴣天》云：甲臨子位日時全，遙作蟾宮折桂仙。癸水子中遙巳動，丙戊相合用祿權。
財滾滾，福綿綿，白衣脫去紫維穿。庚辛申酉丑午絕，富貴榮華四十年。
丑遙巳格
楠曰：醜遙巳格，取癸丑日，醜字多遙合巳中戊土為官星。要醜字多，又辛丑日，亦遙合巳中丙火為官星。畏有巳字填實，畏有寅字絆了醜，不能遙，理亦同前。辛癸日多逢丑地，不喜官星。歲時逢子巳二宮，虛名虛利。
或曰：此格舊傳以辛丑、癸丑二日用醜多為主，以丑辛動巳中丙火戊土為官星。喜申酉二字，但得一字合起為妙。若四柱中原有子字絆住，巳字填實，不能去遙，歲運亦同，原無官星，方用此格。未有喜官運之說，而《格解》謂喜官運，何也？何曰：此格固不可見官星，然四柱身極旺，亦喜官鄉，運與子遙同斷。故古歌云：「辛日癸日多逢丑，名為遙巳合官星。莫言不喜官星旺，誰信官來返有成。」又觀古歌云：「諸般貴氣雖合格，六格大綱維去得。更看向背運辰行，不可一途而取格。」子遙丑遙二格身大旺，喜向官運益明矣。
《鷓鴣天》云：癸辛二日醜宮中，遙合巳上得官星。申酉合巳功名顯，富貴榮華萬事通。
丙丁破，戊己衝，重茵列鼎所恩榮。年時有子終為絆，如無此字位三公。
補曰：丙丁破，是言辛日大運遇丙丁官殺也。戊己 言癸日大運遇戊己官殺也，重茵列鼎反恩榮，正《格解》反謂喜官運也。
壬騎龍背格
格言：壬騎龍背格，取壬辰日辰字多，則能衝出戌中丁火為財星，要辰字寅字多，寅多則能以騎龍為言，非根正理，但美名以取運人聽信。取辰字多衝戌，理亦頗有，不可專以此論禍福。八字中無正格，方以此矣看。
《喜忌篇》云：陽水疊逢辰位，是壬騎龍背之鄉。
古賦云：此格以壬辰日為主，四見辰字多貴。寅字多者富。壬日坐辰土，以丁為財，以己為官，以辰衝戌中丁戊，壬辰日得財官。而寅午戌三合，以壬日坐寅，卻要年月時上，多聚辰字，方可為貴。若壬辰日有，年月時上皆有寅字。只為富命，以寅午戌為財得地。若年月時皆辰字，則衝出財官所以名揚四海，威振八方，而大貴也。
古歌云：壬騎龍背怕官居，重疊逢辰貴有餘。設若寅多辰字少，須應豪富比陶朱。
《鷓鴣天》云：壬綺龍背喜非常，寅子多兮福命祥。辰字若多官印重，韜略英雄佐聖王。
榮封紫誥綬金章，澄清四海鎮邊疆。先賢立就窮天理，肅整威儀壓四方。
井欄叉格
楠曰：井欄叉格，蓋取庚子庚申庚辰三日，要申子辰全，衝動午財官，為庚日之財官也。畏有寅午戌字，則破壞格矣。
庚日時逢潤下，忌壬癸巳午之方，時遇子申，其福減半。舊注曰：「此論井欄叉格。」蓋言六庚日生人，地支得申子辰全，乃謂全逢潤下。蓋庚用丁為官，而子衝午，庚用未為財，而申衝寅。戌中戊土為庚之印，而辰衝之，以申子辰三義來衝寅午戌，為財官印綬。四柱中須用申子辰全為貴，不必三個庚子，若有三庚尤妙。只要庚日生庚年日時，北方傷官，南方火地不為貴，此乃壬癸巳午之方，而此格最忌者也。若是時遇丙子。則是時上偏官。若時是申時，則是歸祿格，其福減半，則福氣不全，虛名薄利而已。
補曰：忌壬癸巳午之方，謂忌北方傷官，南方官運云。舊注甚明。可改壬癸巳午之方，為忌壬癸之方何也？傳云：「中和為福，偏黨為災。」格中申子辰，會傷官之旺，若再遇北方壬癸運，則傷民洩氣太過必禍。正所謂四柱若三合傷官之殺，乃運行傷官。其禍不可言也。
《鷓鴣天》云：庚日全逢申子辰，井欄叉格合官星。相逢三格多官星，巳午未臨受苦辛。
壬癸破，丙丁衝，柱運無逢得顯名。不作蓬萊三島客，出須金榜玉偕行。
觀壬癸破之句，則考經文 又謂忌壬癸者可見。 又觀吾邑：
王封君造 癸卯 庚申 庚子 庚辰
合此井欄叉格，宦成名立，敕封御史。至壬子運，癸亥歲，干支俱傷官太過不祿，則經文所謂忌壬癸者益信。
六乙鼠貴格
楠曰：六乙鼠貴，只取乙亥乙未日見丙子時。蓋子來動巳，然巳與申合起庚金，為乙木之官星。見庚辛則破乙，不能取用。若乙丑乙酉乙巳日，坐下官星破格不取。有正格只論正格，無正格方論此論。近理之所無也。
《喜忌篇》云：陰木獨遇子時，為六乙鼠貴格，陰木者，乙木也。獨遇子時者，用鼠不用猴也，貴即天乙貴人也，乙生入以子申為貴之格。申時則官星業露，所以不能取也。
舊注曰此論大怕午字衝之，丙子時子字之多為妙，鼠之聚貴也。或四柱中有庚字辛字申字酉字丑字，內則庚辛金則減分數，歲君大運亦然。如月內有官星。不用此格。若四柱元無字星，方用此格。
《古歌》乙巳鼠貴格
陰木天幹丙子時，乙巳運貴實為奇。無衝官殺方為美，少年准疑拜丹墀。
又曰：乙木天然時丙子，無官衝害方為此。管教一舉占螯頭，播名四海振今古。
又云六乙鼠貴格：陰木逢陽要子多，名為鼠貴貴嵯峨。柱中只怕南離位，困苦傷殘怎奈何。
《鷓鴣天》云：六乙時逢丙子中，官高位顯福興隆。午字顯露非為貴，克破用神定主凶。
防酉丑，忌庚辛，傷官四柱合豐享。柱無官殺榮華顯，玉殿金皆有路通。
補曰：此格忌官殺刑破害，醜為官庫，所以並忌。夫有醜絆子，之說，而或以為忌丑絆子非也。此子字為六乙天乙貴人，喜合不喜衝，非若遙巳祿飛之子字，而醜為羈絆也。
六陰朝陽格
楠曰：六陰朝陽格，蓋取六辛日，四柱無官殺方取。辛以丙火為官，蓋取辛日戊子時，子能動巳。辛未日則見未中丁火為破格。辛卯日則卯破子，則不能合巳。辛未日則見未中丁火為七殺，破辛金。亦畏巳字破格，午字衝子，不能動巳。只喜財運，畏官殺運破格也。有別格則用別格，理不出於自然也。
古歌云：辛逢戊子號朝陽，運喜西方祿位昌。丑午丙丁無出現，腰金衣紫入朝堂。
補曰：醜午丙丁無出現一句，蓋言丙丁不可填實，午字不可衝子，以照經文誠是，外經文並傳不可見塊字絆字則非也。蓋也為金庫乃身旺地，亦朝陽格所喜者也。觀古造，西王大尉命，辛丑日戊子時，富貴之極，財醜不能絆子也，明矣。如子遙巳格，用子巳遙合，怕醜絆住，不能遙。飛天祿馬格，用子字暗衝，怕醜絆住不能衝，此朝陽格，子字乃實字不用合，不用衝，何畏於丑哉？
《繼善篇》云：陰若朝陽，切忌丙丁離位。
補曰：此離位謂南方巳午之位，與丙丁相照也。《格解》離位，謂巳午未，加以未字非也。未乃財神本庫，又印綬旺地，故舉《繼善篇》朝陽生於季月，可稱印綬，觀古造王郡主命：己未 辛未 辛未 戊子有三未字，貴為王侯，則未字不忌也，明矣。
《秘訣》云：辛日子時，忌行火地，西北行來則吉，東南一去優凶。
補曰：《格解》云：「西北行來，北字恐誤」非也。蓋西北謂水運行辛亥，辛苦謂西，亥謂北，故曰西北。況納間屬金，朝陽喜印旺之鄉，此所以曰西行來則吉。《格解》疑北字恐誤，是泥於北方水鄉大忌之說，不知《秘訣》西北，以納南，故曰東南一去憂凶，謂大運行乙巳，乙謂東，巳謂南，故曰東南。況納音屬火，朝陽最忌火之鄉，此所以曰東南一去憂凶也。不然，東方東財氣火鄉，何以曰憂凶也？
古歌曰：辛日單單逢戊子，六陽貴格喜朝陽。丙丁巳午休填實，歲運輪逢一例詳。
補曰：星士多以辛日單單為日宜單，不可再見辛字，非也。蓋言單單見戊子，不可再見子字也。子乃一陽初生，再見子字，非單單也。故曰文陰盡處一陽生。《格解》未及，故附補之。
戊辰 辛酉 辛酉 戊子 古張知院造
戊辰 辛酉 辛丑 戊子 古西王大尉造
觀此二貴格，可見單言辛者，非也。
《鷓鴣天》云：戊子時逢六日辛，朝陽動丙合官星。庚辛若遇堪為喜，紫綬金章拜聖君。
寅卯貴，丙丁貧，北方運至定傷身。中和純粹為官貴，定作三台八位臣。
刑合格
楠曰：刑合格者，取癸亥、癸卯、癸酉日，見甲寅時，原四柱無字殺，方可用。蓋取寅時，則寅能刑巳，則刑出巳中戊土作官星，則戊與癸相合也，故曰刑合格。若癸巳日，則有戊土破格，癸未癸丑日，坐下有七殺破格，又畏有巳字，京破格。有申字則申來衝破了寅，則寅不能刑也巳也，理也人為。
《喜忌篇》云：六癸日時逢寅位，歲月怕戊己二方。
舊注曰：此論刑合格。以六癸日為主星，用戊土為正氣官星。喜逢甲寅時，用刑巳中戊土，癸日得官星，如庚寅刑不成。惟甲寅時，是行運與飛天祿馬同。若四柱有戊字己字，又怕庚寅傷甲字，刑壞了。忌申字則減分數，歲君大運亦忌。
古歌云：癸日生人時甲寅，最忌四柱帶官星。若無戊己庚申日，壯歲榮華達帝京。
補曰：癸日生人，即六癸日。時甲寅，即時若逢寅閏也。惟此為刑合格。最嫌四柱帶官星，言用寅暗刑巳中戊土，為癸日之官星，怕四柱中帶戊並巳填字，言官星，則殺亦在其中。故下文云，若無戊土之官，己土之殺，並巳字填實，及庚金克申，申字衝寅，可謂此格之純。則早年發達，登庸朝寧矣。
又曰：陰水寅時格正清，又愁庚克不能刑。運行若不填蛇地，方得清高有利名。
又曰：癸日生人得甲寅，此名刑合格為真。若無戊己庚申字，便是腰金帶玉人。
又曰：癸日寅時刑合格，入此格時須顯赫。官星七殺莫相逢，庚申巳字為災厄。
《鷓鴣天》云：但求癸日甲寅時，刑出官星貴可知。寅申衝出多災禍，若見庚金便主悲。
逢戊己，遇刑衝，一生名利必然無。年時日月無刑害，須還馬上錦衣榮。
補曰：舊注謂寅暗刑巳中戊土為癸日之官星，怕見庚克寅中甲木，申字衝寅，刑不起官星。未有怕見亥字，午戌字為羈絆，而或者乃創為亥字午戌字為羈絆，則非也。觀古潘節使造成：乙未 癸未 癸亥 甲寅 則亥不絆寅也，明矣。
甲戌 甲戌 癸酉 甲寅 古陳侍郎之造。則午戌不能絆寅也，明矣。非若遙巳祿馬之忌絆神也。
合祿格
楠曰：合祿格者，蓋取六戊日，逢庚申時，原四柱無官印，方取此格。蓋取時上庚，合起乙木為戊土星也。只畏甲木克戊，制了本身。又畏丙字破了庚字，不能合乙。又畏寅字衝破了申字，又畏卯字見了官星。書云庚申時逢戊日，名食神乾旺之鄉，歲月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇，緣此格只作時上食神格。若歲月無官殺,此格亦出正理，只要不傷破庚申兩字，亦多有驗。一拱貴格，蓋只取甲寅一個日主，見甲子時，何為貴？蓋取甲日取辛金官為貴，蓋拱丑中辛金官貴也，蓋取子寅兩字為佳，醜字在中間走不得耳。又取日時丙甲夾住丑中辛金，只畏庚字來破甲，則不能不拱。又畏申字破寅字，則亦不能拱。丑亦畏午字，衝破子字，亦不能拱。丑又畏庚辛申酉己丑破格。此格頗驗，便（不）要得中和，太旺太弱爾不取。幫原此格蓋丑中辛金為貴，又取甲日見醜，為天乙貴人之義也。
《格解》云：秋冬生者為妙。
《喜忌篇》云：庚申時逢戊日，名食神乾旺之方，歲月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。
補曰：此段舊注謂專旺食神格，而或者又謂合神格，亦通。蓋合祿格，原鄉戊日庚申時，癸日庚申時，二日食神合祿，喜忌本同。
舊賦云：此格六戊日生者，以庚申時，虛合卯中乙木為官星貴氣。若四柱中丙甲為殺，卯為官，丙為梟。庚寅衝申，及巳字刑申，則壞了貴氣，此乃遇而不遇。若生秋冬之月，身財兩旺，又不犯官殺刑衝破害及梟，則富貴非輕，故曰純粹，主大貴，填實減大半。
古歌云：申時戊時食神奇，最喜秋冬福有餘。丙甲卯寅來克破，遇而不遇主孤貧。
六癸日為主，喜逢庚申時合巳中戊土，癸日得官星。若四柱中有戌字並巳字，刑壞子申時，或丙字，及傷庚申時，則減分數，歲君大運亦然。又曰四柱中原無官星，方用此格。
壬午 己酉 戊午 庚申 史春坊之命
壬申 辛亥 戊寅 庚申 鄭知府之命
丙申 庚子 戊申 庚申 吳知縣之命
癸酉 乙丑 癸丑 庚申 和同知之命
曲直仁壽格
楠曰：曲直位壽格者，如甲日乾，地支寅卯辰俱全，便得東方仁壽之氣，故又曰仁壽。此格屢驗。大畏庚申辛酉字，衝破東方秀氣，雖夭亦貴；八清沌。吾見此格，亦不畏其寅卯辰字太多，及不畏壬癸生木類，只怕申酉庚辛破格也。只要寅卯辰三字全，方作此格。若有申酉一字破之不吉。
《格解》云：此格日幹甲乙木，地支要寅卯辰，或亥卯未全，無半分庚辛之氣，行運喜東北方，用此怕西方運，更怕刑衝。
李部兵造 甲寅 丁卯 乙未 丙子
詩曰：甲乙生人寅卯辰，又名仁壽兩堪評。亥卯未全嫌白帝，若逢坎位必身榮。
《碧淵賦》云：亥卯未逢於甲乙，富貴無疑。又曰：木傳寅卯辰之方，功名自有。
壬寅 癸卯 甲子 戊辰 臨川機橋丘普一公木全類相
楠曰：甲木生臨寅卯辰，木全類相喜全仁。時逢財庫為休倚，南逢生財大異人。
甲木生卯，木神純粹，地支稟全東方，一片秀氣。又喜有財透出身旺，用時上偏財，極好施舍恤孤，其格是有矣。有一甲申日乾者反貧，蓋為有申金，能破東方秀氣，不知者反以此為美，蓋不知有此格也。入申運死，破木明矣。
稼穡格
楠曰：稼穡格者，蓋取戊己日乾，見辰戌丑未，及巳午未字多，若四柱無官殺，則用此格。但丑辰戌月，四柱純土無木克者，多從此格。運喜南方火土之地，及行西方金制木之運，多富貴見木運克破稼穡必死其妙載在見驗稼穡類。戊己日生未月太旺，則不入此格。但辰戌丑月土弱，方作此格。
《格解》云：此格日幹戊己，地支要辰戌丑未全，無木克制，有水為用，方成此格。運喜西南，忌東北。
張真人造 戊戌 己未 戊辰 癸丑
詩曰：戊己生居四季中，戌辰丑未要全逢。喜逢財地嫌官殺，運到東方定有凶。
一說東方字運，北方財運，俱忌，故曰嫌之。東北更怕刑衝。
《碧淵賦》云：戊己局全四季，榮冠諸曹。
壬午 癸丑 己丑 戊辰 撫城張華二公富命土全稼穡
楠曰：己臨丑月土重重，寒土堪全稼穡功。有木微微夾作病，運行金針主財豐。
己土生臨十二月，日坐土恆，四柱純土，且土氣寒，堪作土全稼穡。賴辰時微有水氣，暗來損土，豈不為病乎？早行東方甲寅乙卯二運，提出辰中乙木，來克稼穡之土，深為不利。運到丙辰丁巳戊午己未，衰土喜見生扶，財發數十萬緡。再行庚申辛酉壬戌，克盡辰中乙木病神，富蓋一郡。行亥會木局方死，老壽五福，本自然也。有一命壬午癸丑己丑己巳，蓋緣巳丑合成金局，只作傷官，不作稼穡，且貧而患耳聾疾，只作庸醫，蓋為傷官行財衰運也。
炎上格
楠曰：炎上格，丙丁生寅卯月，得寅午戌全，則為火虛有焰，畏水破格，亦畏火氣太炎，則火不虛矣。畏金水破火破木。此格略驗。
《格解》云：且如丙丁二日見寅午戌全，或巳午耒全亦是。忌水鄉金地，喜行東方運怕衝，要身旺，歲運同。
張太保造 乙未 辛巳 丙午 甲午
詩曰：夏火炎天焰焰高，無不方知是顯豪。運行木地方成器，一舉崢嶸奪錦袍。
《碧淵賦》云：寅午戌遇於丙丁，榮華有日。又曰火臨巳午未之域，顯達之人。
潤 下 格
《格解》云：且如壬癸日，要申子辰全，或亥子丑全是也。忌辰戌丑未宮鄉。喜西方運，不宜東南，怕衝克，歲運同。
詩曰：天乾壬癸喜冬臨，更值申辰會局成。或是全歸亥子丑，等閒平步上表云。
萬宗仁造 庚子 庚辰 壬申 辛亥
《碧淵賦》云：壬癸格得申子辰，福優財足。又曰：水歸亥子丑之源，榮華之客。
從 革 格
《格解》云：且如庚辛日，見巳酉丑全，或申酉戌全者是也。忌南方運，若庚辛旺運則吉也。
詩曰：金居從革貴人欽，造化清高福祿深。四柱火來相混雜，空門藝術漫經綸。
《碧淵賦》云：庚辛局全巳酉丑，位重權高。又曰：金備申酉戌之地，富貴無虧。
楠曰：從革格，謂庚辛日乾，見申酉戌全，或巳酉丑全。此多祿雜，原非純粹可觀，與壬癸潤下格理同。此二格吾見多矣，未嘗有富貴者。但當以別理推之，止有曲直稼穡二格，多富貴。火全巳午未格，亦見其美。由是尊其所正，而闢其所謬也。
年時上官星格
楠曰：年時上官星格者，蓋虛官用之多貴，喜財以生之或年上日支下亦用，但月上正官，世無可用之理，其理載下文人命見驗時上官星類。原官星虛，尤畏傷官克之。時上財庫格，如壬癸日見戌時，如癸日或又作時上財官格，蓋喜虛財，旺鄉富貴。
《纂要》歌曰：年上官星為歲德，喜逢財印旺身宮。不逢七殺居官位，富貴榮華比石崇。
辛酉 丁酉 癸卯 壬戌 臨川會元山御史貴命時上財庫官星格
楠曰：癸臨酉月本無為。秀氣財官喜在時。時上虛官真可用，必能平步上雲梯。
癸水生酉，偏印本非用神，蓋得戌時財官之庫，然酉月火土極衷，喜財官輕而病也。又得卯中乙木暗來損土，其病重而甚明也。病重名大貴，喜年上有酉金，能破去卯木也。書云：「格中如去病，財祿兩相隨。」所以運行癸巳，會起金來，破去卯中乙木病神，聯登科甲，御史權尊，宜矣。運入寅卯，木來乘盛，克我虛官，隱而不仕，其知幾乎》凡月上正官，無可用之理，時上虛官，則有可用之理矣。
乙巳 乙酉 庚午 丁亥 大源楊洪六公富命金火相停時上官星之格
楠曰：庚金身旺透官星，金氣微輕木火盈。辛巳庚辰金運補，當年財富頗馳名。
庚金酉月，雖日極旺，然金亦喜旺，不宜火太過，制其精也。只喜巳中有金合局，所以金得乘旺也。然有三火三木，似木火氣過盈，金氣頗不足，行辛巳庚辰戊己運，興財富。有乙亥年人，有亥年人，只多了一亥字，則為金不足，木火過多，一生貧苦。吾都王彖一命也。
丁丑 己酉 庚申 辛巳 金溪黃希憲貴命年上虛官格
楠曰：金頑遇火貴無疑，火少金多理最宜。官弱最宜官旺地，少年平步上雲梯。
庚生酉月，金水旺矣。巳中雖有丙火七殺，申宮壬水去之，止留年上一點虛官，有可用之理，然官弱最宜官旺運，所以貴也。若金衰行南方亦不貴。說在前。
從化格
楠曰：從化格者，書云：「得化得從，顯達功名之客。」但六陰日主，身弱多作從化，多主富貴。如乙日幹庚辰時，地支或全巳酉丑，或見辰戌丑未四字多，亦作乙庚化金看，行西方富貴無疑。一見丙丁運，破金卻死。說見下文見驗，從化格類。六陽日乾，不能從化也。
《格解》云：十干化合論《淵海十段錦》當參考。
賦云：古人論造，先論從化，從化不成，方論財官。財官無取，方論格局。若從化成局，則富貴備矣。
甲己化土從木，乙庚化金從火，戊癸化火從水，丁壬化木從火，丙辛化水從火。
論化之格，化之真者，名公巨卿，化之假者，孤兒異性。逢龍好化，飛龍在天，利見大人。
宋蕭丞相造 癸巳 丁巳 癸酉 戊午
此乃戊癸化火之格，又戊癸化火，生於十月不得令。又一命癸亥、癸亥、癸亥、戊午，貧管貨藥。
古富貴造 甲戌 丁卯 壬寅 甲辰 此乃丁壬化木之象，得令，又寅卯辰全。
方狀元造 辛亥 辛丑 丙子 己亥 此乃丙辛化水之相。
宋章丞相造 丙戌 庚寅 辛巳 甲午 此乃丙辛從火，妻從夫化。
張主事造 己未 丙寅 丁巳 壬寅 此乃丁壬化木之相。
李知府造 丁酉 丙午 丁巳 壬寅 此乃丁壬從火，夫從妻化。
又一賤造 甲子 丁卯 壬申 乙巳 丁壬化木，二月得令。異乎巳申有金，化木不成，支元刑壞。
《四言獨步》云：十干化神，有影無形。無中生有，禍福難憑。
此言化合不可專憑也。
《元理賦》云：「不化不從，淹留仁路之人。得化得從，顯達功名之士。化志祿旺者生，化成祿絕者死。」此言化合當參考也。
補曰：蓋化成造化，要行木局，祿旺則發。如丁壬化木，月令喜寅，或行東南方運則發。餘仿此例。化成造化，最怕行祿馬衰絕之鄉，台戊癸化火行水鄉，丁壬化木行金鄉，輕則罷職，重則喪生。
辛亥 癸巳 戊午 丙辰 臨川陸江副使命化火畏水
楠曰：戊逢癸化火神高，巳午根通火局牢。亥巳本來為我病，東方木火顯英豪。
戊午生巳月，乾通火局，喜癸水貼身，戊從癸化，用火有情。又喜丙辰時，有火透也，用火無疑。更得亥中有壬，微來破火，病在此矣，此為火不足之象也。運行東方，聯登黃甲至副使。蓋得殺旺，暗生丙火也。幫雖有殺，被庚克之，殺印病衷為病，所以東方殺犯，兩顯其貴。此乃大運入子，衝破午中丁火而死，破格破印明矣。若柱中無水火多，則北方不畏，因原帶水也。
丁巳 癸丑 乙酉 庚辰 盱江傅弼王公富命乙庚化金之格
楠曰：乙木生逢金局全，乙逢庚化透天元。本文金運誇豪富，見火傷金壽不堅。
乙木無根，生丑月合成金局。且時上庚金透出，乙木舍命從庚。大運喜入西方，純金之地，財富甲鄉，一入甲木暗損金氣，退悔退財。一入丙運，丙火克庚，傷損金神，死矣。雖無金局，若有辰戌丑多生金，亦入此格。
來兵拱財格
楠曰：來兵拱財格，但癸酉日癸亥時、甲寅日甲子時，作此格。癸酉日零部件戌中丁火戊土為財官，地支有酉亥二字，夾住戌，不能走出也。如甲寅夾丑中財官，有子寅二字夾住丑字，不能走出。若衝刑日進，則不能夾也。亦要地支字多，方夾得牢固。餘日乾作不得此格。
《格解》引詩曰：己卯相逢己巳時。黑雞得遇水豬奇。金馬木猴相見後，夾兵財庫福相隨。
舊注云：己卯日己巳時，夾辰字水庫為財。癸酉日癸亥時，夾戌中火庫為財。庚午日甲申時，夾未中木庫為財。拱祿相似，不要填實虛位，怕衝月時，或衝日干七殺。
補曰：財怕空亡，戌亥為甲子旬中空亡。癸酉系甲子旬中日辰，難拱空亡之財庫。前既論其不可以拱貴，此豈能拱財乎？或曰拱祿為拱天乙貴人。然辰戌名為邊鄙惡弱之地，天乙不臨，謂之拱貴人，愈見其妄矣。庚午日甲申時，此拱財支拱而干相克，亦牽強。故《淵源》詩歌，原無此拱。
拱日墓丙午申未中乙，壬子 壬寅丑中辛，此載淵源未。
丙辰 辛卯 癸酉 癸亥 張尚書之命
庚戌 戊子 癸酉 癸亥 金丞相之命
甲子 癸酉 癸酉 癸亥 柳總管之命
歲德扶殺格
楠曰：歲德撫殺格者，如四柱日主旺健，見年歲上殺星出，可多假此釘，以作威權。四柱八字，以年上官殺為年之令，其殺比日時不同。若年上天乾地支俱有殺，再加日有殺，金作殺重身輕，宜行制殺運。如年上殺輕，亦宜殺旺之旺地。輕重不同，斟不入也。補曰：是也。如年為君位，日為臣位，臣得君權。又如年為祖，日為己身,殺有制,則上祖曾為要職也。
《纂要》歌曰：年上偏官為歲殺，食神印綬福興隆。不會官星財旺地，雁塔題名有路通。
古歌曰：歲德壬來見戊年，財旺身強祿自然。更得運來財旺地，文章聰慧更忠賢。
問撫殺格，《格解》所收詩歌，喜柱運財旺生殺。《纂要》所載喜食神印綬制殺。經殺格同，而辭意不同何也？蓋身強殺無根，喜財旺生殺，不宜言制，故曰無犯鬼輕，制卻為非。身弱殺有根，喜食印制化，不宜財生，故曰殺旺有制卻為貴本。二者各有攸宜，論者當輕重較量。說詩者，貴以意逆志。
又補歲德扶財格
《淵海》注曰：且如甲人見戊己年是也。若財命有氣，則主其人得上祖物業，身弱者不近祖也，故曰年上財官生於富貴之家，須要身旺，可以當之。
專財格
《纂要》云：如甲日見己巳時，乃專財格，最喜見財官旺鄉，發福發貴，不宜見比劫分奪。故歌曰：日時秀氣最難尋，甲日己時福眾臨。惟怕從肩分奪去，資財成敗是非侵。此即時馬格，名異而理同。
如庚辛日生寅卯時，壬癸日生巳午時，丙丁時，丙丁日生申酉時，戊己日生亥子時，皆專財格。《格解》所收古歌，與《纂要》辭異而旨同，但所收舊注解牽強不可從。
日德格
舊賦曰：日德有五日，甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌是也。其福要多，而忌刑衝破害，惡性官星，憎財旺，加臨會合，懼空亡而見魁罡，此數者乃格之大忌也。喜行身旺運發福，大抵日德，主人性格慈善，日德若多，福祿豐厚，運行身旺，大是奇絕。若有財官加臨，，別尋他格，正能免非橫之災。若旺氣已衰，來克魁罡，其死必矣。或未發福，連至魁罡，亦生禍患。一脫於此，必能再發。
古歌云：丙辰切忌見壬辰，壬戌提防戊戌臨。日坐庚辰畏庚戌，甲寅還且慮庚辰。
補曰：此言四柱及運行運，不要見魁罡惡宿也。丙辰日主，忌見庚辰魁罡也。
又曰：日德有殺喜身強，不喜財星官旺鄉。為性溫柔埸慈善，一生福壽喜非常。
注曰：此格忌刑衝破害，京不要見官，會合空亡之地。喜行身旺，發福矣，如甲午壬申壬戌壬寅。若四柱中有財官，當以別格論之，若行魁罡運大忌。
楠曰：日德格有五，甲寅、戊辰、丙辰、丙辰、壬戌日也。何以見其為德也？不考原委，不詢來歷，誤雙日德名之，此不是子乎中謬說乎？
日貴格
古歌曰：金遇豬雞且兔蛇，刑衝破害漫咨嗟。才臨會合方為貴，晝夜分之始乃佳。
舊注曰：天乙貴人，甲戊兼牛羊之關。止有四日，丁酉、丁亥、癸巳、癸卯日，最怕刑衝破害，及空亡魁罡。運若行三合運可發，如歲運衝破害，則貴人生怒，反成其禍。經云：崇為寶也。日生宜日貴，癸卯癸巳，夜生宜夜貴，丁酉丁亥，方始為貴。
《鷓鴣天》云：丁亥無衝癸卯星，丁匡癸巳定豐盈。貴人會合官星顯，馬列門排富壽增。
財滿庫，稟盈庭，清名標寫得升騰。為人正直無私曲，稟性忠良如秤平。
楠斷曰：日貴格，如甲戊兼牛羊，乙己鼠猴鄉之類也。焉有斯理？雖曰天乙貴人，日主響亮此貴人之上，或作日貴，命其休咎。然貴人之說，名有數端，原取名之不據理出，即與憤丑日生小兒，諸多關殺，妄謬之說同。雖曰日主臨之，不財官印星，獨以貴人為主，甚為虛庭。且原六諸多貴人之說，只是飄空而立，不根理出，豈可信乎？六乙鼠貴格，亦同此例，謬說無疑也。
魁罡格
古歌云：壬辰庚戌庚辰日，戊戌魁罡四坐神。日上加臨重柱內，運行身旺作文臣。
聰明果斷慈祥少，刑殺財官大可嗔。
舊注曰：此四柱中，疊疊逢之。如甲寅年戊辰月庚辰日庚辰時，當撐大權之命也。若四柱只有一位，疊疊衝之，則多值刑害，困窮而已運行日主旺，發福百端，運財官之運，其禍立至矣。
楠斷曰：魁罡格，取壬辰庚戌庚辰戊戌，臨四墓之地，取其為魁罡，能撐大權。並不以取交論，何以臨比墓之上就能掌握威權？此亦子平書之大謬也
六壬趨艮格
《纂要》云：此格以六壬生寅時，並寅字多者，又謂之合祿格。壬祿在亥，寅與亥合，柱中不宜見刑衝破害，乃可掌大權也。運行中則壞寅宇，則降字失職，亦能生災豁竊盜之事。不要見亥字，故曰六壬趨艮，逢亥月者貧。
古造如 壬寅 壬寅 壬寅 壬寅 方為大貴
古歌云：壬喜逢寅庚喜辰，雲龍風虎越精神。支干重疊無衝破，知是清朝食祿人。
又曰：壬日寅時火貴格，此為趨艮福非常。大怕刑站並克破，歲運相逢有禍殃。
楠斷曰：六壬趨艮，謂用寅中甲木，能合己土，為壬之官，謂用寅中丙火，能合辛金，為壬之印。是無中生有之說，吾恐謬也。大抵現前拱祿飛天祿馬之說，相為表裏。此說尤非，故以謬名實際情況。
六甲趨乾格
《星命綜宗》云：且如六甲日主，棰中要亥字多，乃為天門之位，為北胡之垣，甲木賴之長生，人以甲日生亥字多者，自然富貴矣，亦忌巳字衝之，又忌寅字，亦可作合祿。
新安伯造 戊辰 癸亥 甲子 乙亥
補曰：觀此造有，則此格不忌財也。可見古歌有「歲運若逢財旺處，官災患難起來錄」之說，何也？蓋天干甲字多，忌見財，天乾透緩，會印局不忌財，故早六甲趨乾，透印綬為佳。財見，位列名卿。又曰：「歲運逢官財旺處，官星申子共來。」要忌喜何如，故曰忌喜能分，禍福自見。
楠曰：六甲趨乾，謂亥乃天之門戶，謂甲日生臨如此，謂之趨乾。假如別日乾生臨亥上，何以不謂之趨乾也？然天門亦西北之界，類天門之戶，豈可論入之禍福乎？此說是子平之大謬也。
勾陳得位格
《統宗》云：且如戊己日生，值亥卯避為官，申子辰水局為財是也，正是戊寅，戊子、戊申、己卯、己未、己亥日主是也。忌刑衝殺旺，則反生災矣。歲運同。
丁都督造 丁亥 丁未 己卯 戊辰
古歌云：勾陳得位會財官，無衝破命必然端。申子北方東卯木，管教一舉拜金鸞。
玄武當權格
《統宗》云：且台壬癸二日生，值寅午戌火局為財，最丑未為官，壬寅、壬戌、癸巳、癸丑、癸未、日是也。忌破弱。歲運同。
李都醜造 丙戌 甲午 壬寅 辛亥
古歌云：玄武當權妙入神，日乾壬癸坐財星。官星若也居門戶，無破當為大用人。
楠斷曰：勾陳得位，以盡戊己為勾陳，其一理也。得位謂財官之地，若戊己身主不柔，則能任財官也，則謂之勾陳得位也，宜矣。若戊己氣弱，臨其財大旺之地，或為財多身弱，臨其財官之地，或為財多身弱，或殺重身輕，若勾陳得位美，豈不謬乎！玄武當要，與此相同，故予並闢之。
財官雙美格
《財鑒沙條妙經》云：六壬生醜午位中，先要根源見水通。亥命未宮休帶殺，生平何處不春見。
補曰：此本為壬生臨午位，號日祿馬同鄉。而《格》輯入正官類，慧也。又敗經文休帶殺，為休見，是以亥卯未，為吏官之煞，則鑿矣。此煞乃乾頭中己土為正官，若柱中無亥卯未木局，傷官之神，主為貴推，不知四季喜忌不同。蓋待壬午日生春生夏者，最忌亥卯未木局，春逆行比肓運猶稍解。生秋埏，為印綬，能克木遠害，不如不見之為妙，在輕重斟酌。生科亥月，純喜亥卯霜，生子月者次，已形卯，子亥水故也。何者？蓋古賦云：「壬午癸巳二日，同一財官雙全美也。喜生秋科，通金水月氣，忌生春夏通木火月氣，值所喜則大跺，值所忌慢反禍。」由此觀之，如此二日子月正通水月氣，根見水通之謂也。身臨祿旺，喜見財官，主富跺，故日科生則玄開武當權，跺為王侯。且祿頭是宜帶財官，天月二德，故《壺中子》曰：「帶天月二德屠冠，帶七殺梟食。」故司馬季主云：「祿要而不要煩，且要祿乾不帶七殺，反傷不帶梟食。」女《洞玄經》云：「壬以祿，戊寅本非駕。」女《格錄歌》云：「祿馬更有值多般說，自衰自死兼敗絕。」是壬午癸巳日生埏，以亥為值所喜者也。壬癸以卯為貴人，宜合忌，帶空亡，頭上宜帶財官，不宜帶殺梟。故《醉醒子》子平云：「貴人頭上帶財官，門充駟馬。且貴人以未宮井鬼這合，為家居出入之門三合，況未與午六合有情。」《喜忌篇》云：「四柱干支，喜三合之地。」《醉醒子》云：「君不見祿馬貴人無准托，考究五行之善惡，天元贏弱未為災，地氣堅牢是歡樂。」又《珞錄子》云：「每見貴人食祿，無非祿馬司鄉。」又《理愚歌》云：「貴人落在空亡里，祿馬背違如不值。」是亥卯未乃壬午癸巳二所深喜，而不可忌。正所謂惟有水木傷官格，財官兩見反為歡者，正所謂有病方為貴，無傷不是奇者也。
吾邑王耕山命 己卯 乙亥 壬午 庚子
萬泉董正郎命 甲午 乙亥 癸巳 丁巳
皆生亥月，帶天德貴人，頭上戴財，一戴官。皆不戴殺刃。但有傷官之神，現仿今通顯，正所謂通水月氣，值所喜則大貴也。
如此二日，生春寅卯月，取傷官格，則文季而不明。生夏乾月，官星太旺，天無贏弱。又作亥卯未合局，則洩氣愈甚，如病人重負，何以當此財官。又頭戴殺刃，凶神會聚雖日水木傷官，喜見財官，何益也。雖有貴人，失祿失時失勢，何益也，觀古造：
己酉 丙寅 癸巳 庚申
此癸水身弱，又在春月，傷官洩氣，年乾頭帶殺，常有腸毒之病。
古謝五郎造 乙酉 壬午 壬午 癸卯
年頭上帶傷官，居祿癸卯，貴人頭上帶刃箭，天無贏弱，死二囹圄。
又一古造 癸卯 乙卯 癸巳 癸丑
行辛亥運，梟透，並亥合傷官木局，不祿。
戊申 丙辰 壬午 乙巳
生春寅月，正水木傷官洩氣，二歲行已卯運，運乾頭帶殺，而又傷官旺地遂死。此五造正所謂通木火月氣，值所忌則反禍之謂也。
如生秋申月則為印綬格。金旺水生，木死不克土，因然。亦忌傷官，並幹頭殺。
吾邑有一造 壬申 己酉 癸巳 癸丑
月乾頭帶殺，四十九行甲寅東方傷官運，雙目失明，雖秋亦忌傷官也。
又一造 甲申 癸酉 癸巳 甲寅
不帶殺，雖巨富，因年時幹帶傷官，福祿無功名。又壬午癸巳二日，於亥卯未傷官木局。四季有忌不忌，又有喜不喜，忌可以四季均為見亥卯未非貴推開哉？作《沙條經》者，誠家於理學，欲以發「淵源」之所未發，以破後人之疑，而後人反疑之，誤矣。
又如帶殺制伏去留，則不在此限，宜輕重較重。棄命從殺，身弱無根，而殺不帶透於乾者，不在此限。
古丞相命 丙戌 壬辰 壬戌 庚戌
地支純土，七殺太旺，壬水無歸，得從其殺。且運行南方火土鄉，位至宰相。至丁酉辛巳年，類成金局，扶得身旺，與殺為敵，遂
附《補天乙妙旨》注解日：凡人翕有祿馬貴人，因有富而吉亦有貧賤而凶，是皆無准托也。何者？蓋考祿馬而吉。頭上帶財官，三合六合，生旺進氣，是謂五行之惡，善慢貴而吉，頭上帶殺梟形衝破害，衰給絕無氣，是謂五行之惡， 惡則貧賤而凶。若壬午癸巳癸未，坐財官，柱中隱顯太旺，是謂天元贏弱，故日官星太旺，無元贏弱之名。財為養命之源，官乃扶身之本，宜郭福榮，是旺財官為我用，富貴歡樂而有餘也。五行惡，則地氣不牢，不堅牢即弱之謂也。身弱則不能勝財，貧賤憂戚而不足也。
拱祿拱貴二格
《喜忌篇》支拱祿拱貴，填實則凶。
補日：祿謂臨官之祿，貴為官星之貴，非天乙貴人之貴也。《格解》拱祿是拱財星也，拱貴是拱天乙貴人也，非也。拱祿有五日，五祿中皆無財，何以為之拱財，拱貴有五日雖四日之拱內，亦合看天乙貴人，而非甲之貴人也。官星與貴人拱天乙貴人也。如癸亥日與癸丑時，癸丑（時）日與癸亥時，皆拱子中癸水為祿；丁巳日與丁未時，則拱午中丁火為祿；己未日與己巳時，則拱午中己土為祿；戊辰日於戊午時，則拱巳中戊土為祿；此五日五時而拱祿格。如甲申日與甲戌時，則拱酉中辛金為官貴；甲寅日與甲子時，則拱丑中辛金為官貴；戊申日與戊午時，則拱未中乙木為官貴；乙未日與乙酉時，則拱申中庚金為官貴；辛丑日與辛卯時，則拱寅中丙火為官貴；此五日五時為拱貴格。此二格純粹，大貴。喜身旺印綬傷官食神，忌刑衝了日時拱位，又怕四柱中有傷日干七殺，皆拱不信祿貴。又怕四柱中見祿見貴，謂之填實則凶。蓋此二格者，只宜虛拱，如器皿空則能容物，所以填則凶。亦忌祿貴落空。
《鷓鴣天》云：甲寅甲子丑貴鄉，戊辰戊午祿中藏。刑衝填實空亡遇，禍患官滅不可當。
無官透，如榮晶，青霄在路把名揚。定持權柄三公位，衣紫腰金拜聖王。
問，《三車》即云：喜傷官食神，而古歌又日：「怕傷官在月支」何也？（格解）收官食二說，而言鞭忌不同之故。蓋有財則有傷官食神，《景臨》云：「無財而不之教訓。蓋有財印而不喜傷官」正此謂也。
《格解》云：癸酉癸亥癸時，亦拱戌中戊土之貴。注不言及何也？
補曰：斯言失之矣。蓋癸酉日，系甲子旬中，甲子旬以戌亥為空亡。既為拱亡，則拱不信貴人，所以不取此日時為拱貴也。蓋子平所謂拱貴，最忌天中殺，天中即空亡，有走貴人之說，則此日時，不可拱貴也，又何疑？
日祿歸時格
《喜忌篇云》日祿歸時沒官星，號日青雲得路。
舊注曰：此論歸祿格。要四柱中無一點官星，方用此格，號曰青雲得路，最要日乾生旺，兼行食神傷官之鄉，可發福。但歸祿格有六忌：一則刑衝。二則作合，三則倒食，四則官星，五則日月天元同，六則歲月天元同，犯此六忌，不可一例以為貴矣。若時支有祿，年月亦有謂之聚福歸祿，主大貴。如甲子、丙子、癸丑、壬子，此是張都統命，乃子多為聚福祿矣。
《四言獨步》云：日祿居時，青雲得路。月令財官，遇之吉助。
補曰：日祿居時者，蓋言甲乙日祿在寅卯時，丙丁日祿在巳午時，戊己日亦祿在巳午時，庚辛日祿在申酉時，壬癸日祿在亥子時是也。柱中無一點官星，則發科甲第，仕路通，故日青雲得路。如月令有官，只以財官論，謂財官雙美格可也。遇祿時，則祿助身旺，可以勝此財官，故曰吉助，是言助官，非言財官助祿也。日忌見官星，何以日官助祿？觀《三車一覽》云：「歸祿只有七日，如乙日見卯時，是偏財格，丙日見癸巳時，是官顯露，辛日見丁酉時，是時上偏官格論也，此三日系歸祿格。」可見月令有財有官，只當以財官論也，則如助謂祿助財非也。《格解》照舊書財官誠是。
《纂要》支有祿最怕官星到。
《元理賦》云：日祿歸時，見財則清高富貴。
《四言獨步》云：庚日申時，透財歸祿。名利清高強比肩奪福。
補曰：如日甲申時，乃干祿居申，時乾透甲木為財星，非泛言年月二也。如此則登科第顯功名如拾芥，故曰名利高強。如年月乾遇庚字為比肓，慢犯歲月同月日同之忌，必分財減祿，而奪福也。
古歌云：福祿逢財名利全，幹頭不忌透財源。身強無破平生好，大怕行來遇比肩。
又曰：青雲得路祿歸時，元命逢之貴且廳。四柱無衝官不於，少年平步年雲梯。
又曰：日祿居時格最良，怕官嫌殺喜身強。若見比肩分動祿，刑衝破害最難當。
又曰：甲坐寅宮見虎鄉，祿星遙合主榮昌。運中若見庚辛酉，露出官星起禍殃。
又曰：時歸日祿祿興隆，切忌官星混在中。幹頭帶合支帶破，少年獨步賽龍鐘。
《鷓鴣天》云：甲乙相逢寅卯時，日乾歸祿福查隨。財多旺處聲名顯，列絕休囚信有期。
安社稷，定華夷，青雲有路上天梯。登金步玉承恩寵，雁塔題名到鳳池。
古賦云：日祿歸時，貴重為人所敬。此言女命，須見財方可。
《捷馳千里馬》云：女遇傷官歸祿，遇之極吉。
四位純全格
補日：子午卯酉位全，雖主男女灑色昏迷，然而男有者尚吉，女凶，故日寅申巳亥，位至三公。為四孟格，男命得之，主大富貴，故人寅申巳亥，位至三公。女命得之，主心不定，教訓日寅申巳亥，巳亥相朝心不主。辰戌丑未全為四庫，男命得之，為九五之尊，故日辰戌丑未全，順行帝王無疑。女命得之多不美，教訓日冠帶互逢，定是風聲之醜。
《洪範》云：寅申巳亥疊見，有聰明生發之心。子午卯酉重逢，懷灑色荒淫之志。辰戌丑末全備，乃財庫富貴之尊。此言男命也。
《淵源》云：寅申巳亥全，孤淫腹便便。子午逢卯酉，定是隨人走。辰戌與醜未，婦道之大忌。此言女命也。
天元一氣格
《四言獨步雲》天元一氣，地物相同。人命得此，位列三公。
舊注解云：且如周益公命，庚辰、庚辰、庚辰、庚辰、乃合此。又有四個壬寅，四個癸亥，惟有四個辛卯，則貧夭之命，其餘皆貴。又有四個甲戌，亦主破家，主人伶俐聰明，若行火鄉稍可，終不成大器。
天干順食格，、地支拱來格兩干不雜格一氣生成格
古歌云：富貴天干順食奇，地支拱來少人知。兩干不雜順還貴，一氣生成世上稀。
舊《纂要》注解曰：如脫脫丞相命，壬辰、甲辰、丙戌、戊戌，丙食戊，而辰中戌中戊土，皆為食神。況壬食甲，甲食丙，丙食戊，此為天干順食格也。如帖木遠太師命，甲寅、戊辰、丙午、丙申，寅辰夾卯字，辰午夾巳字，壬申夾未字，止為地支夾拱格也。如葉丞相命，庚寅、戊寅、庚寅、戊寅，此謂兩干不雜也，如火午赤國，癸亥、癸亥、癸丑、癸丑，此謂一氣生成格也。
補曰：《纂要》曰時，原系俱癸丑，而《格解》改為俱癸亥，非也。蓋年月同癸亥，曰時同癸丑，干支皆北方水鄉，秀氣不雜，故曰一氣生成，若支乾同癸亥，則是天元一氣矣。二格大同小異，不然，上文既言天元一氣，而此豈有複言者哉？
又補曰：考諸《五星指南》兩間不雜格，即連珠格，故又謂兩間連珠格。觀甲子年乙亥月甲子日乙丑時，乃五侍郎造，庚辰、辛巳、庚辰、辛巳可見矣。《獨步》云：「八字連珠，三神有用，」此之謂也。或改二神有用，為支神有用，非也。
三合聚集格
《指南》舊注曰：或干辰帶三位，支神帶三位，納音帶三位，皆云三合聚集。假如乙丑年乙酉月丁巳時，三個乙，謂之乾三合。又如丙寅年庚寅月戊寅曰戊午時，三個寅，謂之支三合。又如辛卯年木，庚寅月木，丙戌月土，巳亥時木，三個木，謂之納音三合。蓋以一身二，二生三，三生萬物，盈數之義也。按此三格，當看四柱用神喜忌何如，值得喜則為福，值所忌則為禍，更看制化用如何。
福德格
《統宗》云：陰土有三，己巳、己丑、己酉是也。四柱中不見丙丁寅午戌者為貴，歲運皆司，若得巳酉三合金局全局全者尤貴。若運行見寅午戌，則降官失財矣，是非不免，忌刑衝破害。
詩曰：陰土逢蛇雞與牛，名為福德號貔貅。秀氣火來侵克破，須教名利一時休。
陰火止有三曰，丁巳、丁酉、丁丑是也。四柱見財官旺位為貴，不要見衝。如運行卯位，別無與酉合支乾者，當減財降官矣。如辰與酉合，申與巳合是也。
詩曰：陰火相臨巳酉丑，生居酉月壽難長。更兼名利多成敗，破耗荒淫祿不昌。
陰水有三曰，癸巳、癸酉、癸丑是也，即與飛天祿馬同。其月生在巳，名為月臨風，醜遙巳中戊土為官星，如有巳字填實，故成敗多矣。譬如盛物這器，空則容物，實則不能。
詩曰：癸巳癸酉月臨風，名物遲延作事空。名利生成難有望，始知成敗若匆匆。
陰金有三日，辛巳、辛酉、辛丑是也。四柱有丁火旺位，及寅午戌者，平生衣祿貧薄。若巳酉丑三合者妙，若遇丙丁則為官星，歲運亦然。值寅者卻為吉，乃天乙貴人也。
詩曰：辛巳雞牛三位運，合作金局祿貴全。若遇丁火寅午戌，平生衣祿也熬煎。
陰木有三曰，乙巳、乙酉、乙酉是也。不宜六月牛，在他月皆以另格斷之。蓋六月建耒，乃是木庫。乙干屬木，下帶金旺之地，金能克木故也。以下克上不吉。
詩曰：陰木加臨丑酉蛇，生居六月暗咨磋。為官得祿難長久，縱有文章不足誇。
《淵源》云：八月生人人短壽，後改為六月俱通。參考可也。
神趣八法
類 象
丁卯 甲辰 甲寅 甲子
詩曰：春木支全寅卯辰。格符類象貴非輕。喜行坎地根深固。身強敵殺在庚辛。
夫類象者，乃天地之一類也。如春生或甲乙天干，值志支寅卯辰全，無間斷破壞，謂之奪東方一片氣秀氣。怕引至時上，為死絕之鄉，謂之破了秀氣，運至死絕，即不吉兆。或得時上，或得年引至生旺，謂之秀氣加臨，十分吉兆。更妙甲祿在寅，年透火丁，喜身強洩秀氣精英於火矣，故曰火明木秀曰主強，定作狀元郎。早行東方木運，實病其太強，而未遇涼劑，不遂宜矣。今游坎地，根深蒂固，定作富貴之造，喜庚辛金劑蓋頭，必竺我先人蓋頭之說。身強而殺敵，衣紫及穿緋，木得金裁，廟廊宰輔。姑附此知者監訇獄之，以俟後驗云。
屬 象
夫屬象者，乃天干甲乙生，值地支亥卯未全者都是也。
從 象
夫從象者，如甲乙日主無根，遇地支純金，謂之從金。若四柱純土，謂之從土。四柱純水，謂之從水。四柱純木，謂之從木，只有秀氣者吉，無秀氣者不吉。或天干再有甲乙字，或有根者不吉，其從木者，須得木旺乃吉，死絕地凶。
化 象
夫化象者，如甲己生人，在辰戌丑未月，天干有一己字合甲字，謂之甲己化土。喜行火旺運，如見甲乙木生旺運化不成，反為不吉。八字中有二甲字，謂之爭合。有一乙字，謂之妒合。皆為破格。
照 象
昭象者，如丙曰巳午未年月曰，遇時上一位卯木，謂之火木相甚吉，如壬癸曰，申子辰全，遇時上有一位金，謂之金水相照，大吉。若年乾有照者，亦吉也。
返 象
返象者，所謂值月令用神，引至時上一位為之絕鄉，謂之用而不用，皆為返運。返去太甚，則大不吉。
鬼 象
鬼象者，乃秋生甲乙曰，地支純金，謂之鬼象。要行鬼生旺之運則吉，怕見至死絕鄉，又得身旺則不吉。
伏 象
伏象者，乃寅午戌三合全，又值五月生，逢壬曰而天乾無丁字，壬水又無根，乃取午中之丁火，合壬水而伏之，所謂伏象。運至水火之守衛皆吉，只愁水旺之鄉不利也。
論大運
夫大運者，就月上起。譬之樹苗，樹之見苗則名。月之用神，則知其格，故謂交運。如同接木然，論命有根苗化實者，正合此意，豈不宜哉。或甲乙得寅卯運，名曰動劫財敗財，主克父乃克妻破財爭鬥之事。行丙丁巳午運，主吉慶增產。辰戌丑未戊己財運，主名皆通。此乃死法譬喻，須隨格局喜忌推之，其驗如神，不宜與太歲相克，若歲衝運又吉，運衝歲則甚不利，歲運相生者吉，宜細推無不應驗。
論太歲
太歲，乃天中天子，甚不可犯之，若犯之則凶，雲日犯歲君，災殃必重，五行有救，其年反必為財，如甲日見戊土太歲是也。克重者死，甲乙生寅卯亥未日時，犯克歲君，決死無疑。有救則吉。大抵太歲不可傷之，犯歲者其年必主凶喪，是下犯上之意。如以勾絞、死亡、咸池、宅墓、病符、死符、白虎、羊刃諸殺推之，乾不克歲，尤防運克歲，亦如此不利，倘有貴人祿馬化之則吉也。
認格局生死之歌
夫格局，皆自有定論，今略具而述之。印綬見財行財運，又見死絕入黃泉。如柱比肩，庶幾有解。正官見殺及傷官刑衝破害，歲運相並必死，正財偏財見比肩分奪，又見歲運衝合必死。傷官之格，財旺身弱，官殺重見，混雜衝刃，歲運又見必死。拱祿拱貴，刑衝填實，及曰祿歸時，見七煞官星者必死。其餘諸格，並忌煞及填實，歲運並臨，此亦具其大概而言，一不可拘，二須敢斷。
五星論
金星論 夫金者，西方白帝之神，金天氏執矩司事。張晏曰：「金為義，義者成。成者方，方矩行。收劍之令，主肅殺之權，執性堅剛。春月見之，性柔體弱，常用日時坐命處，以生旺助其柔性，見木多則反成銼志，謂春乃青帝行權，木神用事，更加木盛，則金治之無力，所謂執力小，而不能負重也。」《五行大論》曰：水近木遠，克其無門。火多則溫其性，煉其形，謂在春月，尚有餘寒之氣，而其本性，正居柔之中，當貴乎火之暖氣也。水多則其性愈寒，其力愈熾。謂在春月性柔體弱，加以水增其寒勢，不能施鋒銳，然則惡乎水盛也。金見乃助其形，若無火徒加金鐵，反為無用失類之狀。然則金能助形，又見火以煉之，土厚養其性，助其形，治其水，得其體白形剛，設使土盛亦不利焉，謂春月乃木旺時，土散塵飛，厚而不寒，當喜水去矣。夏月之金，性尚在柔，未執方，猶嫌死絕，貴乎旺相，見木助火，傷形克體，謂夏月乃赤帝行權，火神用事，當是木槁，無形並遇其火，則火性愈猛，故為傷形克體。若以見火多，卻為不厭，性溫體泣潤肌膚，土盛火暴，執方不能自化，展轉無剛革之威。時當夏月，土多則成滯金。助體剛形飭自立，時有當權火氣，出乎自然變化也。秋日秋金當權乘勝，經曰金氣肅而雕萬物，木多則反傷斧斤。謂秋乃白帝行權，金神用事，時雖木死，琢之不難，謂有取而轉進退，則反費精神。「《五行大論》云：」猶石鼯之畏貪，若靈龜之曳尾，金多愈剛，剛而必折，謂乃本性本權，更加本形相助，失乎旺，旺則極，極則反於造物不耐扶。若琉璃火盛，可以成形，謂時當暴亂，須用物以制其暴性，性肅則形成，形成則可施鋒銳，有鋒銳可施，收斂之功，水潤體光，水白金清，精神銳秀，執性不剛。物無反惡，土盛生金，其性愈隆。物能稼穡，形成所執，物有所成。冬月之金，形寒性冷，水秀金柔，木多不能琢削之功，反成無用。水盛則金氣愈寒，謂冬月乃黑帝行權，水神用事，加之以水，則金寒水冷，不能執化。火多性溫體健。物當成器，鋒銳可施，時隆財相，金見聚氣，則形微氣盛也，土多制水生金，生不寒，體不懦，加之火助土厚，則子母俱有成物之功，可以成剛，可以成銳，吉無用不利也。」
木星論 夫木者，東方清帝之神，庖羲氏執規司事。張晏曰：「木為仁，仁者生，生曰員，故曰規,行生泰之權，持華秀之令，春月得之漸有生長之象。孟春之令，猶有微寒，當用火以溫暖，則木無盤屈之拘，當有舒泰之美。才當春木，陽壯物渴，藉水資扶，益加秀茂，夏月之木，根燥葉乾，盤而且直，屈而已伸，水滋其形，而無稿巧。水病水死，救之無功，水生水旺，滋之有力。蓋謂蟀不能救旺中之鬼也。」又云：勺水不能生木，然用生旺，金多木能成器，時當赤帝行權，土養無水潤成其木也。木助木以成林，徒逞鬱鬱之觀，終無結果之成。若居夏季，見金相成，時乃金相，得之已成形，謂金相能施功，可成琢削之象。秋月木氣漸寒冷，木漸凋敗。初秋之時，火勢未衰，猶喜東木以相資。仲秋謂木之到秋中，果已成實，葉以凋零，當用金以琢之，乃成物狀。秋深近冬，漸漸嚴氣，畏之以水，見水愈寒，喜之以火，見火溫暖，木並成林，則上乘而下滅，謂秋木成林。上乘者而禽歸之棲也，下滅者百草不能生也。冬月物藏伏時，起已歸根，用多土以掩之，則根深蒂固，水多氣冷，根損形亡，謂當時黑帝行權，水神用事，正冰霜欲結，更加之以水。則根不能存，形必亡也。火見交加，卻謂濟物，謂冬氣已寒，得火成溫暖之氣，則木之根莖，吾知其無冷損之害，可以濟物，喻如寒木向陽也」。
水星論 夫水者，北方黑帝之神，高陽氏執權司事。張晏曰：「水為智，智者謀，謀者重，故曰權。行嚴凝之令，主殺物之權。執性不定，決諸東則東流，決諸西則西流。
春月之水，性濫滔淫，加之以水，更逢生旺，必有崩堤潰岸之勢。經曰：滔滔不止，必有自溺之憂，喜逢土止，而無泛濫之患。夏月之水，執性歸源，時當涸際，而無泛濫之患。謂夏乃赤帝主權，日炎物燥，當用水潤，到此之時，若施一滴之功，可澤十里之潤，貴乎水助也。 秋月之水，母旺子相，表裏光瑩，遇金助則子母俱和，而金白水清。謂秋金旺，金能生水，則水更遇相會，則曰子母和會，而金白水清也。冬月之水。其形得地，其勢得時，火氣減而寒氣增，大寒凜凜，不結冰凝，水本不死，水結冰凝，而曰死也。遇火則增暖減寒，而性狀不凝不結，謂冬水勢寒，更加水則愈冷，惟喜在於火木也。」
火星論 夫火者，南方赤帝之神，神農氏執衡司事。張晏曰：「火為禮，禮者齊，齊者平，故曰衡。行炎陽之令，主成齊之權。生當春月，母旺子相，勢力並行，加以聲旺損物損身，得以死絕。明晦繼傳，見木則愈加輝煌，抱新救火，則火勢增炎。夏月之火，執力行權，輝煌則失之易滅，掩藏則可以無殃，見休囚，乃曰成功不退，逢生旺，謂之不息，炎炎火減其勢，終無自焚之咎。木助其炎，必主夭折。逢金無水，難成造物之功，有水有金，必作良工之巧。秋月之火，性息體休，終歸晦地，見生旺又似東行，逢死絕愈增晦味。木助其體，晦而複明，土閉其形，內明外暗，土木或加，光而且曄，晦而且明，謂秋火本晦，若見生旺，又加太陽東出之光，且死絕失之本暗。喜木生，惡土掩。若有土更有木，又為喜。冬月之火，鬼旺身衰，韜光晦跡，暑氣絕而寒氣增，惡死絕而好生旺。遇木生則照而無晦，逢水愈減其光，謂冬月寒氣增，則火死。得木生，因之以成形。金多返慮旺成為昌，謂火死難以施力，不利見金也」
土星論 夫土者，中央黃帝氏之神，軒轅氏執繩司事。張晏曰：「土為信，信者誠，誠者直，故曰繩。居五行之中，行負戴之令，主養育之權。三才五行。皆不可失。得高下而居位，居四季而有功，金得之鋒銳愈剛，火得之光明照燭，木得之英華越秀，水得濫波不泛，土得之稼穡豐隆。旺之不息，必能為山，散之不聚 ，必能為地，用之無窮，生之罔極，土之謂也」。
金不換看命繩尺
財官旺而日主弱，運行身旺最為奇。日主旺而財官弱，運行財鄉名利馳。身旺比劫重，損財又傷妻。比劫逢梟食，妻遭產里危。逢官官入墓，父死他鄉土，支幹官鬼眾，兄弟最難為。傷官四柱見，伯道老無兒。地支純財局，大富大貴不須疑。若行官旺運，納粟奏名賢。去官留殺者，威顯在邊夷。財旺暗生官，用賄求名利，棄印就財者，子立整根基。偏印反傷官，女人最須忌。刑夫並害子，孤自守孤幃。傷官見官者，運喜入財地。名標龍虎榜，身到鳳凰池。比劫偏印格，傷官受克制。侄男為親嗣，義女為偏妻。偏官制伏過，僧道守閒居。財多身弱者，溺水及漂尸。身旺而敵殺，衣紫及穿緋。虛邀並暗拱，早歲步雲梯。夾貴並六合，陶朱堪足擬。得一分三格，前賢皆掩蔽。此術莫輕傳，洩漏天之機。
金不換骨髓歌斷
甲日子提為印綬，順行不似逆行高。官多殺盛東為美，午未相逢總徒勞。
陽木天元值丑提，分明大運喜東西。發財發福多榮達，午未之中亦不宜。
甲木生東值孟春，財多殺重定超群。順行火地多難顯，逆走終為富貴人。
陽木春生值卯提，柱中有殺最為奇。不拘逆順東南地，申酉相逢反不宜。
甲木辰提喜有官，逆行東地弗為歡。順行南地多顛倒，除是根深富貴看。
陽木根深在巳月，柱中財殺喜相逢。逆行早歲聲名顯，順行須防夭壽終。
甲木日乾居午月，傷官木火喜生財。順行怕入西方運，東北行來更妙哉。
陽木有根生六月，財官有氣福非常。逆行最喜東方運，惟恐初生壽不長。
甲木無根值孟秋，財多殺旺恨身柔。運行順地遲方好，逆運須防夭更休。
甲木酉提用正官，順行坎地必成歡。逆轉南離官被制，須知祿盡見閻王。
甲木戌提用財官，順運東南福更寬。若得柱中逢亥未，逆行名姓達金鸞。
甲木生元值亥提，柱中有殺更為奇。中年最喜東方運，午未之中數不齊。
乙木生居子月中，更無官煞喜匆匆。逆行大運非常美，無殺無官逆運通。
乙木提綱值丑官，南方第一次西東。縱然名不登金榜，豪富終須比石崇。
乙生寅月木傷官，財殺相逢更有歡。順運連行多福祿，無財無殺亦貧寒。
乙木提綱值仲春，財官有氣亦超群。火金大運皆為美，白手興家邁等倫。
乙木辰提為雜氣，西方大運亦為高。若行戌运多颠倒，刑并入财寿不牢。
乙木相逢孟夏時，運行東北始為奇。柱中更值無根裔，順運終防壽不齊。
乙木如逢午月天，食神有氣怕身輕。柱中若是根基薄，大運提防喜逆行。
未月生逢乙日乾，柱中官殺亦為歡。順行西北傷元壽，逆走東南福更寬。
乙木生來值孟秋，財官印綬忌身柔。中年不許行西北，順運無如逆運通。
乙木酉月殺多強，大運功名佐廟廊。若是有根尤更妙，南行火運貴非常。
乙生戌月多財殺，惟恐初年疾病生。若到中年多發達，不拘順逆總宜行。
乙木居亥印生身，逆走西南富貴真。有殺有官猶喜順，到頭大限怕逢辰。
丙火冬生值子綱，有印生身大吉昌。運入東南多發達，逆行難保壽年長。
丙火如逢丑月看，土多格局作傷官。印多運入西方美，根淺東南福不全。
丙多官殺值寅提，運入南方分外奇。若是官輕尤喜北，總然大運要行西。
丙火日乾卯提綱，幹弱如逢喜火鄉。若是無官尤不利，卻行身旺亦平常。
丙火辰提戊己多，傷官火土更如何。逢財逢印多通達，南北相逢總不過。
丙火建祿日干強，官殺相逢大吉昌。順逆運行多發達，若行戌運有災殃。
丙火午月作傷官，有殺當為貴命看。金水運行多吉利，如行水地不為歡。
丙逢未月傷官顯，官殺相逢未足奇。如得獨官為貴氣，運行西北利名馳。
丙火申提日主柔，得從得化始為優。若從水位傷元壽，逆去東南福祿周。
丙逢酉月火衰微，比劫扶身壽不奇。逆去東南為背祿，順行水地始為奇。
丙逢戌月土重重，有殺無官回不同。大運順行多富貴，若逢官殺亦中中。
丙火亥提為殺印，分明大運喜東南。中年富貴非常美，運若西方壽不齊。
丁火如逢子月提，柱中有殺更無虧。平生最喜東方運，若到西方福不齊。
丁火丑月事如何，四柱分明怕土多。運入東方俱發達，南方火地不相宜。
丁火逢寅印綬明，柱中有水喜南行。運行北地尤通達，西方財鄉禍患生。
丁逢卯月有印星，南北應多遂利名。獨殺若無官混雜，金章紫綬至公卿。
丁逢辰月本傷官，順入南方福更寬。逆運初年多蹇剝，更逢戌亥壽相干。
丁逢巳月本剛強，大運何愁入水鄉。運入順行初不利，中年最喜入西方。
丁逢建祿本身強，無水須防壽不全。若得運中逢七殺，姓名遠達九重天。
未月逢丁要見財，無財到底命多乖。若逢財殺方為美，西方大運更奇哉。
丁逢申月日干強，大運南方喜逆行。若是根深尤喜順，中年發達更崢嶸。
丁逢酉月用偏財，官殺相逢更妙哉。大運逆行多順遂，功名兩字稱心懷。
丁逢戌月傷官旺，官殺雖多卻不防。南與東方多順遂，榮華富貴福無疆。
丁生亥月用官星，順逆東南福不輕。若是煞星多混雜，壽年尤恐半凋零。
戊土日乾生子月，坐支辰戌最為奇。支虛更值財神位，運怕東兮又怕西。
戊土丑月日乾堅，更有財官福壽全。逆順運行俱得地，若無財殺亦徒然。
戊土寅月日乾輕，殺印相生格局明。運入火鄉尤發達，逆行水地總平平。
戊土卯月用官星，有印相生格局清。南運發財強北運，如逢酉地壽元傾。
戊土辰月日干強，更有財星福祿昌。順運西南應發達，財官輕處亦非良。
戊土巳提為建祿，柱中財殺更為奇。逆行大運宜東北，順走西南事不齊。
戊土五月印當權，大運分明喜殺官。官殺重時宜順運，官輕逆運妙無端。
戊土生來季夏天，若無財煞未周全。逆行更喜東方運，順逆財多亦不然。
戊土生申用食神，有財有煞貴堪倫。逆行火地必通達，火地行來反受屯。
戊土生來值酉提，怕行坎水喜火離。除非四柱元辰旺，卯運相逢最不宜。
戊土戌月日干強，財殺重逢更吉祥。運氣不拘行順逆，若無財殺亦平常。
戊土亥提財殺真，身強有火更超群。逆行早歲須防酉，順運中年忌卯辰。
己土子月用財星，有殺無官格局清。大怕柱身中太弱，順行寅卯早凋零。
己土丑月日乾堅，四柱分明忌比肩。若有財宮並有殺，逆行大運福無邊。
己土卯月殺當權，逆運須知壽不堅。順逆火鄉無極妙，官星相會不周全。
己土辰提雜氣真，財官有氣定超群。順行運氣尤當妙，逆運行時不十分。
己土巳月身尤旺，印綬傷官格局清。身旺最宜財運遇，無財逆運亦相應。
己土午月本身強，建祿分明理更長。官殺輕時宜順運，官輕逆運亦榮昌。
己土未月欣逢煞，刃殺相逢更妙哉。運氣中年多發達，不拘順逆稱心懷。
己土申月用傷官，若是身輕必不安。所喜須宜行逆運，怕逢寅卯殺相干。
己土八月辛金旺，若是身輕命不牢。旺喜順行衰喜逆，無財無殺不為高。
己土如逢九月天，財官兩旺福無邊。運行順逆皆平穩，發達之時在壯年。
亥提己土用財官，身旺財官總是歡。若是身柔欣順運，東方難保壽平安。
子月如逢庚日乾，有財有殺始平安。西方不似東方運，午運如逢壽數完。
庚金丑月有財官，格局分明雜氣看。木火柱無終不美，東南運氣遇為歡。
庚金寅月日乾微，上透天干命愈奇。逆運初年嫌子丑，順行大運怕逢難。
庚金生值仲春時，官煞如逢命始奇。但嫌四柱元神弱，順運三句恐殞危。
庚金三月土重重，更有財官福祿豐。逆運固知強順運，中逢子地有災凶。
庚金四月殺星強，有制方知殺伏強。若是無根又無制，其人多有少年亡。
五月庚金喜有根，有根有水貴堪言。逆行大運宜東地，子字相逢總不然。
庚金未月土旺地，戊己土重命無過。若是土輕行逆運，康寧福壽沐恩波。
七月庚金金太剛，坐支若實亦平常。財官兩旺宜行順，財殺輕時逆運強。
八月庚金用刃星，柱中有殺最相應。有財無殺純金局，從革尤當顯姓名。
庚金九月喜逢財，殺透天干亦妙哉。順命初年嫌子地，逆行離巽有凶災。
庚金十月日乾衰，有土相逢亦妙哉。順運必然強逆運，中年惟恐有危災。
子月辛金喜丙丁，若然無火亦平平。運行木火多通達，財殺多時喜逆行。
辛金丑月宜丁火，戊己重重亦不妨。無火土多防壽夭，縱然不夭也平常。
辛金寅月財官旺，大運不須喜逆行。若是無財行順運，中年惟恐喪殘生。
卯月辛金如有殺，坐支有土更為奇。順行逆轉名多顯，若到西方反不齊。
辛金生於辰月中，有財有殺更和同。順行逆運多通達，富貴榮華福壽崇。
辛金巳月官星旺，傷食全無亦不過。逆行但妨官子否，順行一路總蹉跎。
辛金午月殺當權，四柱根深逆順堅。若是無根堪棄命，如行西運大屯難。
未月辛金殺印全，印多尤似有虧偏。逆行水運多通達，順運初年略不然。
申月辛金金水清，傷官有殺最相應。坐支無酉方為妙，運入東南顯姓名。
辛金酉月日干強，財殺相逢更異常。逆運到頭多發達，順行水地未為良。
戌月辛金煞印全，柱中有制福無邊。逆行順去俱無阻，巳地相逢總不然。
辛金亥月若無官，水冷應知金太寒。若有官星又有殺，定應名姓到金鸞。
壬子生逢子月天，無財無殺未周全。終身困苦多流落，縱到財鄉亦枉然。
壬水丑月喜逢財，財旺身強更妙哉。運氣順行經水火，堪為萬事稱心懷。
壬水如逢寅月生，食神旺相亦相應。南方運氣增財帛，有殺終須播姓名。
壬逢卯月傷官格，逆行無如順運高。殺透更加身旺處，功名富貴壽彌高。
壬水辰月殺星強，甲乙相逢殺伏降。更得財星並印綬，不拘順逆亦相當。
壬水生逢夏月天，財星官殺旺堂前。無根只怕初年夭，若到中年福愈堅。
壬水午月財星旺，亥水相逢更異常。若是無根多棄命，平生白手置田莊。
壬水生逢季夏時，分明雜氣異為奇。順行逆轉皆通達，卯地相逢總不宜。
壬水生身為殺印，有財有用亦相當。運行南地強如北，卯地相逢命不長。
壬水相逢八月天，分明印綬格當權。無官怕入財鄉運，有殺應須福愈堅。
壬水生來值季秋，財多殺旺忌身柔。財居火地俱通達，遇木之鄉返不周。
壬水亥提為建祿，柱中有火運宜東。南方運氣俱為美，若是無財亦不通。
癸水冬生值子提，財官重見最為奇。順行喜到東南運，逆走西方亦不宜。
癸水丑提為雜氣，無財無印不堪推。順行木火俱為妙，逆運西南壽不齊。
癸水寅月木傷官，官殺重逢禍百端。北運不如南運好，若到申宮壽有干。
癸水生來卯月中，無官無殺喜和同。順行南地多清貴，恐入西方壽早終。
癸水辰月喜逢財，雜氣分明格美哉。若是無根身太弱，順行南運必多災。
癸水巳提財更旺，官多不與殺相同。有根逆運多財足，順入西方早見凶。
癸水生逢午月中，分明財殺格相同。無根運不行中地，棄水從財反有功。
癸水未月殺星強，有刃無官祿位昌。運入東方經制伏，定看名姓列朝堂。
癸水生來值孟秋，有財終不忌身柔。順行北運尤為妙，若是無財反不周。
癸水酉月印生身，有殺方為格局真。逆運須知強順運，功名富貴又超群。
戌月如逢癸日乾，分明雜氣用財官。運行木火多財祿，逆運初年壽有干。
癸日生來亥月中，傷官水木總相同。逆行最妙南方運，順走須知忌卯凶。
十天乾體象全編論
甲木詩曰 甲木天乾作首排，原無枝葉與根莖。欲存天地千年久，直向沙泥萬丈埋。
成就不勞炎火鍛，資扶偏愛溫泥佳。斷就棟梁金得用，化成灰碳火為災。
乙木詩曰 乙木根莖種得深，只宜陽地不宜陰。漂浮最怕多逢水，克斷何須苦用金。
南去火炎災不淺，西行土重禍尤侵。棟梁不是連根物，辨別功夫好用心。
丙火詩曰 丙火明明一太陽，原從正大立綱常。洪光不獨窺千里，巨魄尤能遍八荒。
出世肯為浮木子，傳生不作溫泥娘。江湖死水安能克，惟怕成林木作殃。
丁火詩曰 丁火其形一燭燈，太陽相見奪光明。得時能鑄千金鐵，失令難熔一寸金。
雖少乾柴猶可用，縱多濕木能不生。其間衰旺當分曉，旺比一爐衰一檠。
戊土詩曰 戊土城牆堤岸同，振河及海要根重。柱中帶合形還壯，日下乘虛勢心窮。
力薄不勝金漏洩，功成安用水疏通。平生最要東南健，身旺東南健失中。
己土詩曰 己土田園屬四維，坤深為萬物之基。水金旺處身還弱，火土功成局最奇。
失令豈能埋劍戟，得時方可用磁基。漫誇印旺兼多合，不遇刑衝總不宜。
庚金詩曰 庚金頑鈍性偏剛，火制功成怕火鄉。夏產東南遇鍛煉，秋生西北亦光芒。
水深反見他相克，木旺能令我自傷。戊己干支重遇土，不逢衝破即埋藏。
辛金詩曰 辛金珠玉性虛靈，最愛陽和沙水清。成就不勞炎火鍛，滋扶偏愛濕泥生。
木多火旺宜西北，水冷金寒要丙丁。坐祿通根身旺地，何愁厚土沒其形。
壬水詩曰 壬水汪洋並百川，漫流天下總無邊。干支多聚成漂蕩，火土重逢傷本原。
養性結胎須未午，長生歸祿屬乾坤。身強原自無財祿，西北行程厄少年。
癸水詩曰 癸水應為雨露麼，根通亥子即江河。柱無坤坎還身弱，局有財官不尚多。
申子辰全成上路，午寅戌備要中和。假饒火土生深夏，西北行程豈太過。
十二支詠
子宮詩曰 月支子水占魁名，溪澗汪洋不盡情。天道陽回行土旺，人間水暖寄金生。
若逢午破應無定，縱遇卯刑還有情。柱內申辰來合局，即成江海髮濤聲。
丑宮詩曰 隆冬建丑怯冰霜，誰識天時轉二陽。暖生城能生萬物，寒金難道只深藏。
刑衝戌未非無用，類聚雞蛇信有方。若在日時多水木，直須行入巽離鄉。
寅宮詩曰 艮宮之木建於春，氣聚三陽火在寅。志合蛇猴三貴客，類同卯未一家人。
超凡入聖惟逢午，破祿傷提獨慮申。四柱火多嫌火地，從來燥木不南奔。
卯宮詩曰 卯木繁華氣稟深，仲春難道不嫌金。庚辛疊見愁申酉，亥子重來忌癸壬。
禍見六衝應落葉，喜逢三合便成林。若歸時日秋金重，更向西行患不禁。
辰宮詩曰 辰當三月水泥濕，長養堪培萬物根。雖是甲衰乙餘氣，縱然壬墓癸遇魂。
直須一鑰能開庫，若遇三衝即破門。水土重逢西北運，只愁厚土不能存。
巳宮詩曰 巳當初夏火增光，造化流行正六陽。失令庚金生賴母，得時戊土祿隨娘。
三刑傳送翻無害，一見登明便有傷。行到東南生發地，燒天炎焰不尋常。
午宮詩曰 五月炎炎火正升，六陽氣逐一陰生。庚金失位身無用，己土歸垣祿有成。
申子齊來能戰克，戌寅同見越光明。東南正是身強地，西北休囚巳喪形。
未宮詩曰 未月陰深火漸衰，藏官藏印不藏財。近無卯亥形難變，遠帶刑衝庫亦開。
無火怕行金水去，多寒偏愛丙丁來。用神喜忌當分曉，莫把圭璋作石猜。
申宮詩曰 申金剛健月支逢，水土長生在此宮。巳午爐中成劍戟，子辰局裡得光鋒。
木多無火終能勝，土重埋金卻有凶。欲識斯神何所似，溫柔珠玉不相同。
酉宮詩曰 八月從魁已得名，羨他金白水流清。火多東去愁寅卯，木旺南行怕丙丁。
柱見水泥應有用，運臨西北豈無情。假饒三合能堅銳，不比頑金未煉成。
戌宮詩曰 九月從魁性最剛，漫云於此物收藏。洪爐巨火能成就，鈍鐵頑金賴主張。
海窟衝龍生雨露，山頭合虎動文章。天羅雖是迷魂陣，火命逢之獨有傷。
亥宮詩曰 登明之位水源深，雨雪生寒值六陰。須待勝光方用土，不逢傳送浪多金。
五湖歸聚源成象，三合羈留正有心。欲識乾坤和暖處，即從艮震巽離尋。
總詠
五行用法總無真，入聖超凡別有神。直向源頭尋出處，死生衰旺自能分。
干支所屬 東方甲乙寅卯木，南方丙丁巳午火，西方庚辛申酉金，北方壬癸亥子水，中央戊己辰戌丑未土。
天干合 甲與己合，乙與庚合，丙與辛合，丁與壬合，戊與癸合。
地支合 子與醜合，寅與亥合，卯與戌合，辰與酉合，巳與申合，午與未合。
地支會局 寅午戌會成火局，亥卯未會成木局，申子辰會成水局，巳酉丑會成金局。
五行相生 金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。
五行相克 金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。
十干祿 甲祿到寅，乙祿到卯，丙戊祿在巳，丁己祿居午，庚祿居申，辛祿居酉，壬祿居亥，癸祿居子。
五行發用
長生，沐浴，冠帶，臨官，帝旺，衰，病，死，墓，絕，胎，養。
四生 火生在寅，金生在巳，水土長生居申，木生在亥。
四敗 火敗在卯，金敗在午，水土敗在酉，木敗在子。
四官 火官在巳，金官在申，水土臨官在亥，木官在寅。
四庫 火庫居戌，金庫居丑，水土庫居辰，木庫居未。
四絕 火絕在亥，金絕在寅，水土絕在巳，木絕在申。
右以上五行，長生、沐浴、敗、官、庫、絕等例，在陽順陰逆圖中考出，以為初學有所持循也。
地支相衝 子午相衝，寅申相衝，卯酉相衝，辰戌相衝，巳亥相衝，醜未相衝。
三刑 寅刑巳上巳刑申，丑戌相刑未與辰。卯刑子上子刑卯，辰午酉亥自相刑。
六害 六害子未不相親，醜害午兮寅巳嗔。卯害辰兮申害亥，酉戌相逢轉見深。
十二支中所藏法
子藏癸水是祿位，丑己三分辛及癸。寅藏甲丙戊木火，辰有戊兮乙與癸。巳藏丙戊及庚金，午宮卻有丁火己。未宮丁乙己同臨，申宮庚金壬水戊。酉宮辛金一位美，戌有丁辛戊土至。亥藏壬甲二天干，十二宮中須記取。
論五行生克制化各有所喜忌例：
金旺得火，方成器皿。火旺得水，方成相濟，水旺得土，方成池沼。土旺得木，方成疏通。木旺得金，方成棟梁。
此乃身旺遇官殺入格。純粹不雜，運又不背，即至卿相之地。
金賴土生，土多金埋。土賴火生，火多土焦。火賴木生，木多火熾。木賴水生，水多木漂。水賴金生，金多水濁。
此乃身弱逢印，太旺重疊，即為所害。金多生水不忌，獨水三犯庚辛云云。
金能生水，水多金沈。水能生木，木盛水縮。木能生火，火多木焚。火能生土，土多火掩。土能生金，金多土虛。
此乃身弱傷官食神，重疊太旺，故有所害。如或日強，又比肩重疊，方不忌傷官食神。若純一不雜，又為格局。
金能克木，木堅金缺。木能克土，土重木折。土能克水，水多土蕩。水能克火，火炎水乾。火能克金，金多火息。
此乃身弱，逢財太旺重疊，返能相害。若身強遇財入格局者，即為富貴八字。
金弱遇火，必見銷熔。火弱逢水，必見息滅。水弱逢土，必為淤塞，土弱逢木，必遭傾陷。木弱逢金，必為坎折。
此乃身弱，又遇官殺剝雜太旺，必為殘疾夭折貧賤也。
強金得水，方挫其鋒，強水得木，方洩其勢。強木得火，方化其頑，強火得土，方止其焰。強土得金，方宣其滯。
此乃身弱遇鬼，得物以化則吉。如甲日被金殺來傷，若時上一位壬癸水，申子辰解之，即化凶為吉。餘仿此。
吉神類
天乙貴人 甲戊兼牛羊，乙己鼠猴鄉，丙丁豬雞位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢馬虎，此是貴人方。
《三車一覽賦》云：天乙文星，得之者聰明智慧。
《驚神賦》云：日乾坐貴，一世清高。
《通明賦》云：貴壓三刑終執正。一作政。
《秘訣》云：貴人喜合。又云：為人正大者，天乙生旺。
《富貴賦》云：顯貴者，身臨貴宿。
天德 解曰：正月生見丁字，二月生見申字，三月生見壬字，四月生見辛字，五月生見亥字，六月生見甲字，七月生見癸字，八月生見寅字，九月生見丙字，十月生見乙字，十一月生見子字，十二月生見庚字，此為天德。
月德 解曰：寅午戌月在丙，申子辰月在壬，亥卯未月在甲，巳酉丑月在庚，此為月德。
《三車一覽賦》云：天月二德扶持，利官少病。又云：二德扶持，眾惡皆散。
《心鏡賦》云：天月二德為救解，百災不為害。
《相心賦》云：二德印生，作事施恩布德。
《幽微賦》云：慈祥敏慧，天月二德呈祥。
《奧旨賦》云：命虧殺旺，要天月二德呈祥。
《秘訣》云：天月二德臨日主，一生無險無虞。更遇將星，名登相府。
學堂 解曰：甲日生遇亥月，或亥時。乙日生遇午月，或午時。丙日生遇寅月，或寅時。丁日生遇酉月，或酉時。戊日生遇寅月，或寅時。己日生遇酉月，或酉時。庚日生遇巳月，或巳時。辛日生遇子月，或子時。壬日生遇申月，或申時。癸日生遇卯月，或卯時。
《三車一覽》云：學堂有氣，惟利師儒。
《富貴賦》云:聰明命坐學堂
官貴學館 解曰:官貴學館者，以官貴長生之位為學館。如甲乙以庚辛金為官貴，金生於巳，臨官於申，是甲乙日生人，遇巳字申官，即為官貴學館。十干例此推之。
華蓋 解曰：寅午戌生見戌字，亥卯未生見未字，申子辰生見辰字，巳酉丑生見醜字，此為華蓋是也。
《三車賦》云：華蓋重重，勤心學藝。又云：華蓋乃聰明之士。
古云：華蓋逢空，偏宜僧道。
《奧旨賦》云：柱若逢華蓋，犯二德，乃清貴之人。
《通明賦》云：華蓋臨身，定為方外之人，留心於蓮社蘭台，容膝於蒲團竹偈。
《造微賦》云：印綬逢華蓋，尊居翰苑。
古歌云：生逢華蓋主文章，藝術偏多智慮長。
將星 解曰：如寅午戌生見午字，申子辰生見子字，巳酉丑生見酉字，亥卯未生見卯字，此為將星。
古歌云：將星文武兩相宜，祿重權高足可知。
驛馬 解曰：寅午戌生見申字,申子辰生見寅字,巳酉丑生見亥字,亥卯未生見巳字,此為驛馬。
《三車賦》云：馬逢鞭策，身不安閒。
《造微論》云：馬頭帶劍，鎮壓邊疆。又云：壬申癸酉為真劍。
《身命賦》云：馬奔財鄉，發如猛虎。
《集說》云：貴人馬多升擢，常人馬多奔波。 又云：馬忌空亡。
古歌云：人命若還逢驛馬，大利求名求利者。
天赦 解曰：春戊寅日，夏甲午日，秋戊申日，冬甲子日。《三車一覽》賦云：命中若逢天赦，處世百事無憂。《集說》云：天赦若於命中守，逢凶不凶甚嗜酒。
福德秀氣 解曰：要己丑日主，生臨地支巳酉丑全者，為福德。要天乾三個乙字，地支巳酉丑全者，為秀氣。
福星貴人 解曰：甲丙相邀入虎鄉，更逢鼠穴最高強。戊申己未丁亥遇，乙癸逢牛福祿昌。庚趕馬頭辛帶巳，壬騎龍背喜非常.
《三車一覽賦》云：福星貴人眾所欽，命中最喜值此神。
鸞喜二德解神歌 解曰：卯起紅鸞逆數通，欲知天喜是相衝。更有解神須逆數，戌中到酉是真宗。欲求天德順從酉，月德要依巳順逢。有人命限逢斯到，喜中加喜又無凶。
凶神類
六甲空亡 曰：甲子旬中無戌亥，甲戌旬中無申酉，甲申旬中無午未，甲午旬中無辰巳，甲辰旬中無寅卯，甲寅旬中無子丑。
《造微賦》云：空亡更臨寡宿，孤獨龍鐘。
《集說》云：凡人命內帶空亡，一生主聰明。
喪門 解曰：子生人見寅字，丑生人見卯字，寅生人見辰字，卯生人見巳字，辰生人見午字，巳生人見未字，午生人見申字，未生人見酉字，申生人見戌字，酉生人見亥字，戌生人見子字，亥生人見醜字，此曰生年上推之。
吊客 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥,戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉,照前喪門推去為吊客。
《集說》云：命前三辰為喪門，命後三辰為吊客，本曰歲神犯之，主喪服哭泣輕者主損遠親。
勾神解曰:子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥,卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅,照前例推去,即為勾神。
絞神解曰:子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申,照前例推去,即為絞神。
《造微論》云：勾神疊於三刑，定是頻遭編配。
《集說》云：命前四辰為勾，命後四辰為絞。如午生人，酉為勾，卯為絞。若本曰與歲運逢之，主災滯傷身，或退財勾連之事。
孤神解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，寅寅巳巳巳申申申亥亥亥寅,照前例推之,即為孤神。
寡宿解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥,戌戌丑丑丑辰辰辰未未未戌,照前例推之,即為寡宿。
秘訣云：雙辰合黨，鰥寡而孤。
《驚神賦》云：員神方，抱孤寡貴人同一位。又云：孤神華蓋，曰時相犯主伶仃，又云：孤華主為林下僧尼。
《通明賦》云：孤寡雙辰帶官印，定作叢林領袖。
《身命賦》云：男孤神，他鄉之客。女寡宿，異省之婦。古歌云：孤神切忌男克婦，寡宿須教女害夫。
隔角 解曰：以日時上起，日與時隔一字，即為隔角。如醜日卯時，辰日午時，未日酉時，戌日子時之類。
《心鏡賦》云：隔角相逢犯歲君，徒流定分明。
咸池 解曰：寅午戌生人見卯字，申子辰生人見酉字，巳酉丑生人見午字，亥卯未生人見子字，即為咸池殺。此以生年上起，或又以日上起，此殺有在日時上者為緊。
《幽微賦》云：酒色猖狂，只為桃花帶殺。
《玉窞賦》云：天德與咸池同會，晚年有風月之情。
《秘訣》云：桃花驛馬，一生不免飄蓬。又云：桃花倒插，慷慨風流。又云：有人命內帶咸池，自是天然惹是非。男子逢之多慷慨，女人為此逞風情。
《通明賦》云：桃花帶合，必是浪游之子。
《造微論》云：咸池更會曰官司，緣妻致富。又云：桃花若臨帝座。因色亡身。
《驚神賦》云：風流破蕩，因奸幹弱坐咸池。
伏吟 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥,對字推之,即為伏吟。
返吟 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳,衝宮推之,即為返吟。
書云：「返吟伏吟，哭泣淋淋。不傷自己，也損他人。」
其法如子年生人，遇流年歲君是子，即為伏吟。如子年生人，遇流年歲君是午，即為反吟，餘皆例推。
《古歌云》：伏吟之殺不堪聞，運限如逢一例論。又云：返吟不但害妻兒，家活難成卓立遲
元辰 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，如子年生見未字，醜年生見午字，寅年生見酉字，卯年生見申字，辰年生見亥字，巳年生見戌字，即是。
《秘訣》云：大耗懸針，非貧即夭。
《身命賦》云：禍莫禍於元辰。
劫殺 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申，如申子辰年生見巳字，寅午戌年生見亥字，亥卯未年生見申字，巳酉丑年生見寅字，是也。
破軍 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅，如申子辰年生見亥字，亥卯未年生見寅字，寅午戌年生見巳字，巳酉丑年生見申字，是也。
《三車一覽賦》云：亡劫往來，佛口蛇心之輩。又破軍三重，必是徒流之輩。
古歌云：命值官符官事多，漫誇永智逞嘍羅。祖宗財物如山阜，也是漂流水上波。
又云：一位破軍如口嘴，兩重生旺主徒流。三重遇著須當絞，四位逢之定斬頭。
懸針 解曰：凡八字柱中刑多拖腳，如懸針之狀者，即是懸針殺。如甲申辛卯甲午之類是也。 秘訣云：懸針聚刃，可作屠沽。
平頭 解曰：凡八字四柱中，字多平頭者,謂之平頭殺,如甲子甲辰甲寅丙辰丙戌丙寅之類是也。 秘訣云：平頭懸針帶刃，主六畜之中。
集說云：平頭一格占天干，年刃懸針殺鬥攢。破格刑衝無旺氣，披羊帶角畜生看。
紫暗星 解曰：祿前一位，在天為紫暗星，專行誅戮。人命遇此，更加刑衝破害，其人必主凶惡，死於兵戈之下。
流霞殺 解曰：甲雞乙犬丙羊加，丁是猴鄉戊見蛇，己馬庚龍辛逐兔，壬豬癸虎是流霞。
男主他鄉死，女主產後亡。
衝天殺 解曰：生日對時人壽短，年生月對壽不長。此時五行衝天殺，有人值此少年亡。
忌生日對生時，生時對生命是也。
五鬼殺 解曰：木命逢牛鼠，金人忌馬羊。火人卯辰是，水土犬雞鄉。男女命值此，都是守空房。
紅艷殺 解曰：多情多欲少人知，六丙逢寅辛見雞。癸臨申上丁見未，眉開眼笑樂嬉嬉。甲乙午申庚見戌，世間只是眾人妻。戊己怕辰壬怕子，祿馬相逢作路妓。任是富家官宦女，花前月下會佳期。
吞焰煞 解曰：豬犬羊逢虎必傷，猴蛇相會樹頭亡。犬逢雞子遭徒配，兔趕蛇兒走遠鄉。
鼠見犬須當惡死，馬牛逢虎定相傷。兔猴逢犬難回避，龍來龍去水中殃。
三丘五墓 解曰： 三丘五墓得人愁，爹娘妻子盡不周。春丑夏龍秋即未，三冬逢犬是三丘。欲知五墓對宮是，命若逢之切忌憂。
天羅地網 解曰：辰為天羅，戌為地網。嘗云辰戌名為羅網。天乙不臨。如人命有此，主克陷淹滯之疾，牢獄之災。
馬前神煞 驛馬，六害，華蓋，劫殺，災殺，年殺，月殺，亡神，將星，攀鞍。
流年星耀 解曰：太歲劍鋒伏尸同，二曰太陽並天空，三是喪門並地喪，四是勾絞貫索同，五為官符並五鬼，六是死符小耗攻，七是欄桿並大耗，八是暴敗天厄同，九是飛廉白虎位，十是卷舌福星聰，十一天狗吊客患，十二病符切莫逢。
太白星 解曰：子午卯酉的在巳，寅申巳亥的在酉，辰戌丑未的在丑，人命有此，主孤夭貧賤殘疾徒配。
斧劈星 解曰：子午卯酉，蛇頭開口。寅申巳亥，雞頭粉碎。辰戌丑未，牛頭大忌。命若有此，主破財刑衝等項。
孤虛神 解曰：空亡對宮為孤虛。如甲子旬中生，以戌亥字為空亡，即以戌亥對宮辰巳為孤虛。餘例此推。
起八字訣
年上遁月 甲己之年丙作首，乙庚之歲戊為頭。丙辛之歲尋庚上，丁壬壬寅順行流。
更有戊癸何處起？甲寅之上好追求。細語世人相傳記，免得當事時用疑。
日上遁時 甲己還加甲，乙庚丙作初。丙辛從戊起，丁壬庚子居，戊癸何方發？壬子是真途。
看命人式
凡看命，排下八字，以日為主，取年為根，為上祖，才知世派之盛衰。取月為苗，為父母，則知親蔭之有無。日乾為身，支為妻，時為花實為子息，方知嗣續之所歸。法分月氣淺深，得令不得令，年時露出財官，須要身旺。如身衰財旺，多反破財傷身，身旺財多財亦旺，財多稱意，若無財官，次看印綬，得何局勢，吉凶斷之。學者不可執泥，而不知通變也。
月令詳辨
假令年為本，帶官星印綬，則年上有官，出自祖宗。月為提綱，帶官星印綬，則慷慨聰明，見識高人，時為輔佐。平生操履，若年月日有吉，則時要歸生旺之處，若凶神，則要時歸制伏之鄉。時上吉凶神，則要年月日吉者生之，凶者制之。假令月令有用神，得父母力。年有用神，得神宗力。時有用神，得子孫力。反此不吉也。
起大運法陽男陰女
如甲子年，甲己之年丙作首，正月逢丙寅，初一立春後一日生男，折除三日，為一歲，順數至二月驚蟄，得三十日起十歲，丁卯是也。如乙丑年，乙庚之歲戊為頭，正月起戊庚，初一立春，十八日生女，順數至二月驚蟄，四三十二日，四歲運，己卯順行是也。餘仿此。
起大運法陰男陽女
如乙丑年，乙庚之歲戊為頭，正月起戊寅，初二立春，後十五日生男，逆數至初一日立春，五三十五，五歲運逆行。如甲子年，甲己之年丙作首，正是丙寅，初一立春，後十日生女，逆數至初一日立春止，得九日三三得九，三歲運逆行。餘仿此。
子平舉要
造化先須看日主，坐官坐印衰強取。天時月令號提綱，原有原無輕重舉。露官藏殺方為福，露殺藏官是禍胎，殺官俱露將何擬，混雜去留用心機。有官怕損忌刑衝，官輕見財為福利。年上傷官最可嫌，重怕傷官不可益。傷官用財乃為福，財絕官衰禍亦然，貪合忘官榮不足，貪合忘殺為己福。堪嗟身弱並財多，更歷官鄉禍相逐。財多身弱食神來，財多生殺必為災。會合天地有刑克，更宜達士細推裁。
江湖摘錦
用之為官不可傷，用之為財不可劫。用之印綬不可破，用之食神不可奪。若有七殺須要制，制伏太過反為凶。傷官最怕行官運，傷官尤喜見財星。印綬好殺嫌財旺，羊刃怕衝喜合迎。比肩要逢七殺制，七殺尢喜見食神。此是子平撮要法，江湖術者仔細明。
男命小運定局
乙丑一歲 丙寅二歲 丁卯三歲 戊辰四歲 己巳五歲庚午六歲 辛未七歲 壬申八歲 癸酉九歲 甲戌十歲
乙亥十一歲丙子十二歲丁丑十三歲戊寅十四歲己卯十五歲庚辰十六歲辛巳十七歲壬午十八歲癸未十九歲甲申二十歲
乙酉廿一歲丙戌廿二歲丁亥廿三歲戊子廿四歲己丑廿五歲庚寅廿六歲辛卯廿七歲壬辰廿八歲癸巳廿九歲甲午三十歲
乙未三一歲丙申三二歲丁酉三三歲戊戌三四歲己亥三五歲庚子三六歲辛丑三七歲壬辰三八歲癸卯三九歲甲辰四十歲
乙巳四一歲丙午四二歲丁未四三歲戊申四四歲己酉四五歲庚戌四六歲辛亥四七歲壬子四八歲癸丑四九歲
此法陽命甲子時生，則行乙丑，二歲丙寅，陰則癸亥，周而複始。
女命小運定局
乙丑一歲 丙寅二歲 丁卯三歲 戊辰四歲 己巳五歲庚午六歲 辛未七歲 壬申八歲 癸酉九歲 甲戌十歲
乙亥十一歲丙子十二歲丁丑十三歲戊寅十四歲己卯十五歲庚辰十六歲辛巳十七歲壬午十八歲癸未十九歲甲申二十歲
乙酉廿一歲丙戌廿二歲丁亥廿三歲戊子廿四歲己丑廿五歲庚寅廿六歲辛卯廿七歲壬辰廿八歲癸巳廿九歲甲午三十歲
乙未三一歲丙申三二歲丁酉三三歲戊戌三四歲己亥三五歲庚子三六歲辛丑三七歲壬辰三八歲癸卯三九歲甲辰四十歲
乙巳四一歲丙午四二歲丁未四三歲戊申四四歲己酉四五歲庚戌四六歲辛亥四七歲壬子四八歲癸丑四九歲
此法陰命甲子時生，則行乙丑，二歲丙寅，陽則癸亥，周而複始。
陽順陰逆生旺死絕圖
壬 生 庚 甲
絕 病
癸 巳 乙
胎 敗
丁 丙
己 戊
旺 死 辛 祿 壬 敗 庚 甲
胎 死
癸 午 乙
絕 生
丁 丙
己 戊 祿 病 辛 旺 壬 冠 庚 甲
養 墓
癸 未 乙
墓 養
丁 丙
己 戊
冠 衰 辛 衰 壬 祿 庚 甲
生 絕
癸 申 乙
死 胎
丁 丙
己 戊
敗 旺 辛 病
壬 養 庚 甲
墓 衰
癸 辰 乙
養 敗
丁 丙
己 戊
衰 墓 辛 冠 生 論
旺 陽
死 順
絕 陽
圖 逆
壬 旺 庚 甲
敗 胎
癸 酉 乙
病 絕
丁 丙
己 戊
生 祿 辛 死
壬 胎 庚 甲
死 旺
癸 卯 乙
生 祿
丁 丙
己 戊
病 絕 辛 敗 壬 衰 庚 甲
冠 養
癸 戌 乙
衰 墓
丁 丙
己 戊
養 冠 辛 墓
壬 絕 庚 甲
病 祿
癸 寅 乙
敗 旺
丁 丙
已 戊
死 胎 辛 生 壬 墓 庚 甲
衰 冠
癸 丑 乙
冠 衰
丁 丙
己 戊
墓 養 辛 養 生 死 庚 甲
旺 敗
癸 子 乙
祿 病
丁 丙
己 戊
絕 生 辛 胎 壬 病 庚 甲
祿 生
癸 亥 乙
旺 死
丁 丙
己 戊
胎 敗 辛 絕
地支造化圖
巳
日分半。庚五半。戊七分。丙七日十日二
六二分 午
二分。半。丙分丁己十半。十七日三日三
日三分 未
六半。乙丁分。己三九十日日八一三
日分分。 申
五半。壬戊分。庚七己十日共六二七日分日。
辰
六半。癸乙
分。戊三九
十日二
八一三日分分。 地
支
造
化
之
圖 酉
生。六半。庚
分辛十
半。二日
丁十三長日分
卯
生。六半。甲
分乙十
半。二日
癸十三
長日分 戌
分。戊丁辛
十三九
八日日
日一分
六分。分。
寅
日分半。戊
五半。丙七
分。申七日
十日二
六二分 丑
分。己辛癸
十三九
八日日
日一二
六分。分。 子
生。六半。壬
分癸十
半。二日
辛十三
長日分 亥
日分半。戊
五半。甲七
分。壬七日
十日二
六二分
天干五陽通變
甲丙戊庚壬
甲丙戊庚壬 為比肩兄弟之類。
乙丁己辛癸 為劫財羊刃，主克父及妻。
丙戊庚壬甲 為食神，天廚壽星，又為男。
丁己辛癸乙 為傷官，盜氣，克子息，剝官。
戊庚壬甲丙 為偏財偏妻，又為父，為妾。
己辛癸乙丁 為正財，正妻，主克母。
庚壬甲丙戊 為偏官，七殺，將星權。
辛癸乙丁己 為正官，榮身星也。
壬甲丙戊庚 為倒食梟神，主克子息。
癸乙丁己辛 為印綬庇蔭。
天干五陰通變
乙丁己辛癸
乙丁己辛癸 為比肩兄弟
丙戊庚壬甲 為傷官，小人。
丁己辛癸乙 為食神，天廚，壽星。
戊庚壬甲丙 為正財，正妻，克母。
己辛癸乙丁 為偏財，偏妻。
庚壬甲丙戊 為正官，祿馬。
辛癸乙丁己 為偏官七殺。
壬甲丙戊庚 為印綬正人。
癸乙丁乙辛 為梟神，偏印，倒食，主克子。
甲丙戊庚壬 為敗財逐馬。
陰陽通變妙訣
子平之法，一曰：官分之陰陽，曰官，曰殺，甲乙見庚辛是。二曰：財分之陰陽，曰正曰偏，甲乙見戊己是。三曰：生氣之陰陽，曰印綬曰倒食，甲乙見壬癸是。四曰：竊氣之陰陽，曰食神，曰傷官，甲乙見丙丁是。五曰：同類之陰陽，曰劫財，曰羊刃，甲乙見甲乙是也。人之富貴貧賤壽夭，皆不出此五者，術士不明其格，亂惑世人，無異乎命不驗也。今立格定局訣於左，以便稽考。
定格局訣
甲日定格 甲日寅月是建祿，卯月羊刃可堪憑。三月財星藏辰庫，巳為食神財暗伏。
午月丁火傷官格，未月雜氣取財星。七月申提七殺論，酉為正氣官星得。
九月戌中惟雜氣，十月偏印格局真。十一月取正印格，醜中雜氣仔細詳。
乙日定格 乙曰寅月號傷官，卯為建祿格中真。三月財官俱雜氣，巳中傷官財星端。
午提丁火食神格，未中雜氣曰財官。申月正氣官星論，八月酉中作殺推。
戌內財官俱雜氣，亥月正印便扶身。子癸之中偏印是，雜氣推來在丑中。
丙日定格 丙日逢寅偏印生，卯月正印喜官星。辰初雜氣用食神，巳中定取建祿格。
午火羊刃又傷官，未取傷官宜傷盡。申是偏財喜旺神，酉月財旺生官格。
戌上雜氣為食神，亥月偏印七殺真。子中正官宜官旺，醜宮分明雜氣生。
丁曰定格 丁日寅提正印評，卯上偏印格局真。辰初雜氣未傷官，巳上傷官便生財。
午中建祿分明取，未月食神獨可嗔。申內正財生官格，酉月偏財可追尋。
戌中雜氣未傷官，亥月正官及正印。子月偏官七殺真，丑月雜氣是財官。
戊日定格 戊藏寅月殺拘印，卯是正官尋貴氣。辰內雜氣財官格，巳上亦取號建祿。
午月刃取正印格，未上雜氣作官印。七月食神生財旺，八月傷官喜遇財。
戌中雜氣分明取，亥月財殺格中真。子提正財生官格，丑上雜氣號財官。
己日定格 己生寅月正官印，卯推七殺便是真。辰是雜氣取財官，己中正印格可清。
午中建祿居此位，未土雜氣借財殺。申月傷官真論此，酉中食神亦可尋。
戌月借取雜氣格，亥上正財生官格。子月偏財明怕劫，丑月雜氣取財官。
庚日定格 庚到寅宮評財殺，卯月正財便生官。辰初雜氣用偏印，巳火七殺號偏官。
午月炎天尋正官，未中雜氣用正印。申中便取建祿格，酉用羊刃格中尋。
戌中雜氣用偏印，亥上食神喜身強。子月傷官真可論，醜中只可作雜氣。
辛日定格 辛日寅財旺生官，卯月偏財是福基。辰是雜氣未正印，巳上正官及正印。
午月偏官喜梟神，未取雜氣用偏印。申月借取傷官格，酉是建祿怕逢衝。
戌中雜氣戊是印，亥日傷官喜見財。子月之中求食神，丑上下旬論偏印。
壬日定格 壬逢寅地號食神，卯上見印取傷官。辰是雜氣為七殺，巳取偏財並偏官。
午月財官正兩全，未上雜氣取財官。申月偏印無別論，酉取正印怕逢財。
戌月雜氣為七殺，亥未建祿用食神。子月之中羊刃格，醜中雜氣是財官。
癸日定格 癸日寅月取傷官，卯月食神定是真。辰中雜氣是正官，巳月正財官便是。
午月偏財又偏官，六月雜氣是七殺。申月正印怕逢寅，酉月偏印忌見比。
戌中雜氣是財官，亥月借取傷官格。子中建祿定其真，醜中雜氣為七殺。
右財官印七殺傷食六者，系子平的切法，故錄之。
子平泛論
傷官若傷盡，卻喜見官星，傷官若論財，見官禍不輕。傷官若用印，克殺不為刑。傷官若論刃，帶合有聲名。傷官用財，不宜印鄉。傷官見官，印運不妨。雜氣財官，印俱不忌。
三戊合一癸，得再嫁妻財，受克生子無育。印綬比肩，不忌財鄉。印綬多根，身旺必滯。印綬被傷克父母，官殺混雜克父母，財多身弱克父母，干與支同，損財傷妻。辛卯戊寅，不怕殺合。女命比肩即姐妹，貪合多謊詐，財有卻不怕露殺。火命人最好月支屬火，幹頭有木，提出火矣。癸酉弱格，見殺必凶。官貴太甚，旺處必傾。土命不論胞胎，只論日時，不怕官殺混雜。陽乾方論，陰乾不取。子水怕午火，午火不怕子水。寅木不怕金，庚金不怕火，己土不怕木，卯木怕酉金，辰土怕寅木，乙日丑月不怕殺。四柱元有病要去，不去病不發。
十幹從化定訣
凡看八字，先明從化為本。從化不成，方論財官。財官無取，方論格局。非格非局，無足論已。若從若化成格成局，必為富貴之命。賦云：火虛有焰，木盛多仁，得化得從，定顯聲名之士，惟甲木則無從化之理。
甲己化土乙庚金，丁壬化木盡成林，丙辛化分發清濁，戊癸南方火焰侵。
甲己化土，中正之合，辰戌丑未曰稼穡，勾陳得位。乙庚化金，仁義之合，巳酉丑曰從革。戊癸化火，無情之合，得火局曰炎上。天乾化合者，秀氣也。地支合局者，福德也。化之真者，名公鉅卿，化之假者，孤兒異姓。化之格局，玄中又玄，妙中又妙。
十段錦
甲從己合，賴土化生，遇乙兮，妻財暗損，逢丁兮，衣祿成空。貴顯高門，蓋得辛金之力。家殷大富，皆因戊土之功。見癸兮平生發福，逢壬兮一世飄蓬。月遇庚金，家徒四壁。時逢丙火，祿享千鍾。
己能化甲，秀在於寅。逢丁兮，他人凌辱，遇乙兮，自己遭逆。陽水重重，奔走紅塵之客。庚金銳銳，孤寒白屋之人。丙內藏辛，必得其貴，戊裏藏癸，不至於貧。若要官職榮遷，先須見癸。家殷大富，務要逢辛。
乙從庚化，氣稟西方。蹇難兮，生逢丙地，榮化兮，長在壬鄉。丁火當權，似春花之遇日。辛金持世，若秋草之逢霜。最喜己臨，滿堂金玉，偏宜甲向，禾麥盈倉。日日勞神，蓋為勾陳作亂。時時費力，只因玄武為殃。
庚從乙化，金質彌堅。最忌辛金暗損，偏嫌丙火相煎。遇丁官兮，似蛟龍之得雲雨。逢己印兮，若鵬鶚之在秋天。癸水旺兮，田園破蕩。壬水盛兮，財祿增遷。遇戊相侵兮，不成巨富。逢辰助力兮，永保長年。
丙為陽火，化水逢辛。有福兮，戊土在位，成名兮乙木臨身。官爵遷榮，生逢癸巳。家門顯赫，長在庚寅。強橫起於甲午，禍敗發於壬辰。屢遇陰丁，縱富貴能有幾日。重逢己土，須榮華亦似浮雲。
辛能化水，得丙方成。四柱最宜見戊，一生只喜逢庚。見己兮何年發福，逢壬兮何日成名，癸水旺兮，縱困而不困。甲木旺兮，須榮而不榮。富貴榮華，重重見乙。傷殘窮迫，疊疊逢丁。
丁為陰火，喜遇陽壬。見丙兮百年安逸，逢辛兮一世優游。富貴雙全，喜甲臨於天德。祿財雙美，欣己共於金牛。活計消疏，皆因戊敗。生涯寂寞，皆為癸囚。乙木重重，財祿決無成就。庚金燦燦，功名切莫妄求。
壬從丁火，秀在東方。遇甲兮多招僕馬，逢辛兮廣置田莊。丙火相逢，乃英雄之豪傑。癸水相會，為辛苦之經商。佩印乘軒，巳臨官位。飄蓬落魄，戌帶殺來。皓首無成，皆為庚金乘旺。青年不遇，蓋因乙木為殃。
戊從癸合，化火成功。見乙兮終能顯達，逢壬兮亦自豐隆，眾貴拱持，喜丁臨於巳位。六親不睦，緣甲旺於寅宮。丙火炎炎，難尋福祿。庚金燦燦，易見亨通。妻子損兮，皆因己旺。謀為拙兮，蓋為辛雄。
癸從戊合，火化當臨。丙內藏辛，一世多成多敗，甲中隱己，百年勞力勞心。倉庫豐肥欣逢丁火。田財殷實，喜得庚金。官爵升榮兮，連綿見乙。資財富貴兮，上下逢壬。財源相失兮，緣辛金之太旺，仕途蹭蹬兮，蓋己土之相侵。
十段化氣
甲己歌 甲己化土乙庚金，局中奇妙最難尋。局中六格分高下，貴賤方知有淺深。
甲己中央化土神，時逢辰巳脫埃塵。局中歲月趨炎地，方顯功名富貴人。
甲己乾頭生遇春，平生作事漫勞神。百般機巧番成拙，孤苦伶丁走不停。
乙庚歌 乙庚金局旺於西，時遇從魁是根基。辰戌丑未如相克，此是名門將相兒。
乙庚最怕火炎炎，志氣消磨主不良。寅午重逢為下格，隨緣奔走覓衣糧。
丙辛歌 丙辛化合喜逢申，翰苑英豪氣象新。潤下若居年月上，須知不是等閒人。
丙辛化水生冬月，陰日陽時須見清。有土局中須破用，得金相助發前程。
丁壬歌 丁壬化木喜逢寅，亥卯生提是福基。除此二宮皆別論，金多尤恐返傷之。
丁壬化木在寅時，蓋世文章邁等倫。曲直更歸年月地，少年平步上青雲。
戊癸歌 戊癸南方火炎高，騰光時上顯英豪。局中無水傷年月，獻賦龍門奪錦袍。
天元戊癸支藏水，敗壞門庭事緒多。行運更逢生旺地，傷妻克子起風波。
五陰歌
陰土蛇雞去會午，名為福德號貔貅。火來侵害傷殘處，事事蹉跎百事憂。
己巳己酉並己丑，福德秀氣真希有。若逢歲運衝克破，縱是榮華事不久。
陰木相逢牛與蛇，生居八月暗咨嗟。為官得祿難長久，縱有文章不足誇。
陰火相連巳酉丑，生居木日壽難長。更兼名利多成敗，破蕩荒淫福不昌。
癸臨酉丑月臨風，百事遲延作者空。名利平生難有望，是非得失事匆匆。
金居從革貴人欽，造有清高福祿深。四柱火來相混雜，空門藝術漫經綸。
天元一字歌
天元一字水為源，生在秋冬妙莫言。大小吉神逢一位，少年雲路必高遷。
天元一字土為基，四季生時便是奇。辛酉二丈為格局，聰明俊秀異常兒。
天元一字木為根，傳送登明顯福元。四柱官星如得地，功名利祿好爭先。
天元一字若逢金，時日魁罡福氣深。庫位逢衝並帶貴，平生德行貴人欽。
天元一字火融融，大吉功曹時日衝。衝起財官為發用，生平富貴福興隆。
運晦歌
比肩事物莫爭論，聞訟官司為別人。兄弟親友財帛事，閉門莫與論和平。
劫財羊刃兩頭居，外面光華內本虛。官殺兩頭居不出，因此當原慢嗟籲。
運通歌
三合財官得運時，綺羅香裏會佳期。洋洋已達青雲志，財祿婚姻喜氣宜。
運遂時來事事宜，布衣有分上天梯。貴人輕著些兒力，指日青雲實可期。
自是生來不受貧，官居華屋四時春。夏涼冬暖清高處，肴饌杯盤性別人。
此運祥光事轉新，一團和氣藹陽春。青雲有信天書近，定是超群撥萃人。
甲子丁卯非為刃，乙酉庚申理一同。合起人元財馬旺，中年顯達富家翁。
刑克歌
比肩羊刃日時逢，若問年齡父道凶。父母干支相會合，旺星健旺壽如松。
克父那堪妻又傷，堪居道院共僧房。閒身作保防連累，財破妻災有幾場。
刑妻歌
天乾透出弟兄多，財絕官衰旺太過。月令又逢身旺地，青春年少哭嫦娥。
當生四柱有財星，羊刃時逢定克刑。歲運更行妻墓絕，妻宮必見損年齡。
克子歌
五行四柱有傷官，子息初年必不安。官鬼運臨身旺地，可存一二老來看。
嗣中衝旺見刑衝，月令休囚子息空。官鬼敗亡重見克，如無庶出必螟蛉。
印綬重疊克子斷，子息難存誰為伴。若還留得在身邊，帶破執拗難使喚。
時逢七殺本無兒，此理人當仔細推。乾上食神支又合，兒孫定是貴而奇。
女人印綬月時逢，官食遭傷子息空。當主過房兼別立，孤辰重犯兩無功。
局中官殺兩難清，羊刃重重或助之。八字純陽偏印重，妨夫疊疊更妨兒。
帶疾歌
戊己生時氣不全，月時兩處見傷官。必當頭面有虧損，膿血之瘡苦少年。
日主加臨戊己生，支神火局氣薰蒸。衝刑克破當殘疾，發禿那堪眼不明。
丙丁日主五行衰，七殺加臨三合來。升合日求衣食缺，耳聾殘疾面塵埃。
壬癸重重疊疊排，時辰設若見天財。縱然頭面無斑癩，定是其人眼目災。
丙丁火旺疾難防，四柱休囚辰巳方。木火相生來此地，啞中風疾暗中亡。
壽元歌
壽算幽玄識者希，識時須是洩天機。六親內有憎嫌者，歲運逢之總不宜。
壽星明朗壽元辰，繼母逢之不可當。寵妾不來相救助，命如衰草值秋霜。
丙臨申位逢陽水，定見天年夭可知。透出乾頭壬癸水，其人必定死無疑。
飄蕩歌
偏財得位發他鄉，慷慨風流性要剛。別立家園三兩處，因名因利自家忙。
偏財得所最為良，透出羊刃甚可傷。破蕩家庭渾閒事，敗門辱祖逞兇強。
偏財別立在他鄉，寵妾防妻更足傷。愛欲有情妻妾眾，更宜村酒野花香。
女命歌
財官印綬三般物，女命逢之必旺夫。不犯殺多無混雜，身強制伏有稱呼。
女命傷官福不真，無財無印受孤貧。局中若見傷官透，必作堂前使喚人。
有夫帶合須還正，有合無夫定是偏。官殺犯重成下格，傷官重合不須言。
官帶桃花福壽昌，桃花帶殺少禎祥。命中切忌桃花犯，劫比桃花大不良。
女命傷官格內嫌，帶財帶印福方堅。傷官旺處傷夫主，破了傷官損壽元。
月建生克
正月建寅歌 正月寅宮元是木，木生火旺得長生。戌兼午未宮中喜，申酉休囚數莫行。
寅月重逢午戌亥，庚申為主兩推排。無根有力方宜火，主弱休囚怕火來。
如用寅宮木火神，南方午未祿財欣。逆行戌亥還當旺，破損憂愁見酉申。
庚辛主弱逢寅月，午戌加臨會殺星。日主無根宜透土，逆行金水福隆興。
戊己身衰喜建寅，重重官殺必榮身。只宜木火相生局，運到西方怕酉申。
二月癸卯歌 丙丁二月身逢印，大怕庚辛酉丑傷。水運發榮木火旺，西方行運定遭殃。
甲日卯月重逢丑，格中有火不須嫌。再行火土興財祿，歲運宜金怕水纏。
木正榮於卯月中，若將為用喜生逢。北方亥子成名利，午未行來助福濃。
己卯日主當二月，殺星有露福偏奇。只宜木火重迎見，金水行來數必虧。
庚辛卯月多逢木，日主無根怕旺財。南北兩頭多有破，如逢申酉福方來。
卯宮大怕遇金降，火旺根深制伏強。四柱有金嫌巳丑，運來酉上定損傷。
癸日無根卯月逢，局中有火返成功。如行身旺多財福，若到官鄉數必終。
三月建辰歌 三月辰宮只論土，煞多金水化為祥。提綱若用財官印，金水相逢命有傷。
戊土無根日坐寅，重重水旺福財深。如行水火宮中吉，金水相逢禍必侵。
三月乾頭只用金，火生土還真厚福。身為壬癸多逢土，火旺提防禍必臨。
四月建巳歌 甲乙如臨如四天，木鄉水旺振財源。北方水地多凶破，酉丑相逢我便言。
四月乾頭水土逢，火鄉木旺祿還通。如行金水多成敗，更怕提綱相對衝。
金水幹頭四月胎，土為正印木為財。身強土厚宜金水，日主輕浮怕水來。
壬日巳月金火土，無根無印怕財鄉。順行申酉升名利，逆走東方壽不長。
四月金生火旺土，三般神用要分明。財官印綬藏宮內，運看高低仔細尋。
五月建午歌 五月宮中正火榮，高低貴賤兩分明。財官並用宜生旺，化殺欣逢要水平。
五月炎炎正論火，如逢木火自然興。西方金水多防克，丑上須知怕子迎。
午宮怕水子來衝，用火逢衝數必凶。日主庚辛如會煞，運中逢此返成功。
財官印綬如藏午，西北休臨申子辰。木土火鄉還富貴，再行申酉戌災重。
六月建未歌 未月支藏木官時，不分順逆格高低。南方行去東方旺，西位休愁戌亥虧。
七月建申歌 印綬財官月建中，北方回喜福還真。水清金旺多生貴，大限行來最怕寅。
庚辛二日藏申月，有官有印有財星。逆行辰巳榮財祿，北方須知富貴成。
壬癸生臨七八月，火土多厚北方奇。無傷無破休行水，帝旺臨字運不宜。
八月建酉歌 甲乙無根八月逢，庚辛金旺不嫌凶。北方水運財星足，逆走南方得失中。
酉月藏金乙日逢，北方亥子水重重。離明午未財權重，巳丑加臨壽必終。
甲乙酉月多官煞，無根日主一生低。北方順走休臨丑，逆走南方巳上虧。
丁生酉月天干癸，去煞方能可去財。有氣保身存印綬，無情行到水中來。
秋金酉丑重金旺，除非火煉有聲名。東方行去盈財祿，西北來臨禍必傾。
酉為印綬火為財，食用傷官一例排。金水相生榮福厚，南方休到午中來。
九月建戌歌 九月戌中藏火土，庚辛不忌日無根。格中若無財官印，運到南方福祿真。
甲乙秋生九月中，火衰金旺怕庚辛。如臨木火興家計，金水纏來福便臨。
財官印綬九月臨，發旺升騰見卯寅。順去北方行子丑，逆行嫌酉破逢申。
戌月金生藏火土，或行南北或行東。不分順逆高低格，大運逢辰壽必終。
壬日無根戊己多，生居九月忌財過。逆行休用南方午，寅丑如逢奈若何。
丙丁日主戌中句，財透天乾作用神。此格傷官煞喜旺，只愁煞旺又傷身。
十月建亥歌 水木生居亥月乾，財官印綬喜相連。用壬運旺西方去，用木須欣寅卯邊。
亥月壬殺喜東南，來至東南發顯官。大運愁逢金水地，再行西兌壽難完。
財官印綬立乾宮，水木相生福祿通。喜水喜金嫌火土，運行最怕巳刑衝。
水旺當生亥子宮，根多水弱格中逢。重行火土財官旺，運到西方一路通。
日主無根干上金，月通亥子土來侵。只宜印綬扶身位，何怕提綱損用神。
十一月建子歌 丙丁日主月逢子，支下存申時又辰。火土旺鄉成富貴，再行金水禍難禁。
子宮有水金鄉旺，見土休囚忌破支。元有土離逢水貴，午來衝破壽元終。
庚金遇水多強吉，火土相逢未必凶。運去元神番作貴，再行午運禍重重。
庚日逢寅午戌行，日通火局是提綱。如行金水番成局，火土又來禍怎當。
水歸冬旺樂無憂，透用財官富九州。逆順不分還富貴，提綱刑克事多休。
十二月建丑歌 甲子生居丑月中，無根金水不嫌凶。重行金水聲名顯，火土相逢破本宗。
丙丁坐丑財中殺，四柱無根忌水鄉。運到火鄉加火助，須知顯振利名香。
壬癸生居丑月提，有金有土格中奇。順行辰巳興財祿，逆去升高申酉支。
戊土生居十二月，傷官財旺藏時節。水清金白助格中，若見火土多周折。
己乾提丑支金局，煞旺身強格局高。金水重來名利厚，財鄉火地不堅牢。
丙日多根丑局逢，財官藏在見祿中。水鄉有旺金鄉吉，土困行南總是空。
庚辛丑月申居正，火土來臨福祿齊。壬癸天干或支出，一見己土喜相宜。
看命捷歌
凡觀男子命，先論財官始。有財乃為妻，有官方作子。印綬為二親，比肩乃兄弟。財死慮喪妻，官死宜克子。印死父母亡，比死傷兄弟。
凡觀女子命，先須看夫子。以官為夫星，傷食乃子女。印綬是雙親，比肩作姐妹。官死怕刑夫，傷食死克子。印死損椿萱。比死喪兄弟。有財乃有夫，有夫方有子。財旺自生官，夫榮並子貴。子亡夫死，必是下賤孤貧。子秀夫榮，定知榮華富貴。有子有夫而貧寒者，蓋因身在衰鄉。無子無夫而昌盛者，乃是身居旺地。貴人少者,不富亦昌。食神多者,非尼即妓。
正官格歌 用官喜身旺，嫌刃與衝刑。傷食俱所忌，喜印及財星。
七殺格歌 七殺喜印刃，傷官與食神。合煞身旺者，所忌見官星。殺星如不旺，方喜用財生。
用財歌 用財嫌比劫，七殺及偏財。身弱忌羊刃，身旺印宜哉。
印綬歌 印綬兼身旺，喜殺與官星。衝印為無用，亦畏有財臨。
羊刃歌 甲祿到寅，卯為羊刃，乙祿卯，辰為羊刃。丙戊祿己，午為羊刃。丁己祿午，未為羊刃。庚祿申，酉為羊刃。辛祿酉，戌為羊刃。壬祿亥，子為羊刃。癸祿子，醜為羊刃。祿前一位是也。
羊刃喜傷煞，所忌劫刑衝，身旺與印綬，不喜格中逢。以上數格歌，並逸叟所著
三奇格歌 天上三奇甲戊庚，地下三奇乙丙丁。若人命值三奇貴，三元及第冠群英。
太乙妙指法 乙丙丁，甲戊庚，上局相生複生。不作蓬萊三島客，也應金殿玉階行。
論諸格有救
亥卯木旺不逢金，丑土休嗟見木侵。巳午土高何怕木，寅宮何忌水源深。
丑巳金堅休怯火，印木分明忌酉金。戌辰未土何憂水，申喜炎神忌土星。
酉金大忌午合寅，逆順高低仔細尋。運向北方為富貴，如臨離火必傷身。
壬癸逢申火破支，局中有殺貴方知。惟有寅宮最怕申，水來克火太無情，
木多根旺方為救，無甲終年破耗人。甲乙臨乾遇比肩，丙丁丑月不相嫌。
庚金生巳翻成貴，壬癸逢離破了泉。戊己生於丑月中，或逢羊刃在天宮。
金多有水方成貴，火重須嫌比劫同。
取格指訣歌斷
以日為主本，而取提綱為用。次年月日時為實，逢官看財，逢財看殺，逢殺看印，逢印看官。
歌曰：一官二印三財位，四殺五食六傷官。立法先詳生與死，次分貴賤吉凶看。
節氣歌斷
凡看命，要論節氣淺深，以分輕重。立春一日火方生，雨水之中木正榮。
驚蟄春分皆論木，其中輕重在三旬。木茂水聚清明候，穀雨水土兩存形。
立夏五朝尤是土，土金相會旺中旬。小滿之時丙火用，火土芒種不須論。
夏至陰生陽始極，一交小暑木存形。土最旺時交大暑，立秋坤土五朝存。
坤土既生金自旺，時逢處暑水方生。白露秋分金旺極，寒露七日尚言金。
火土聚時霜降後，立冬乾氣水將盈。二候一朝方用水，木須小雪始能生。
大雪水生陰正極，陽生冬至火堪論。小寒火絕卻言水，大寒金土兩存形。
此是五行生旺理，再憑造化定衰興。
萬尚書瓊璣三盤賦
官星帶刃，掌萬將之威權，印綬生身，居三台之重位。傷官有刃，將相公侯；印綬逢官，早沾雨露。官無刃而有印，非台憲之職，必郡守之尊；殺有制而無梟，非肅殺之權，即兵刑之任。財氣遇正官，聲價遠馳於六國；食神帶七殺，英雄獨壓於萬人。印刃相隨，官高極品；財星正立，位步超群。殺刃休囚，祿薄官卑之士；財神無氣，朝封夕貶之官。
正印月逢，官居翰苑；偏財時見，位列皇朝，祿高有王佐之才，班馬有封侯之體。名標金榜，蓋緣六格清純；身近龍顏，只為四柱不濁。
木向春生，遇金制必為宰輔之臣；火當夏令，得水滋定作阿衡之任。秋金宜以煆煉，膺紫誥以治民；冬水得土以提防，謁金門而進諫。寅申巳亥兼全，位至三公之列，子午卯酉全備，職封一品之官。二德俱全，為官清正，三奇均正，終能濟世安邦，七殺專權，自解調元贊化。
科甲之星不陷，青年及第登科；催官之曜俱強，指日攀龍附鳳。官星印旺，獨居一代之功名，殺制刃興，主掌滿營之兵卒。若是用神輕淺，決為吏卒卑官，倘逢命脈遭傷，須要乞骸避位。
用財無比劫，治邦振廉介之稱；用食絕梟神，在位有得入之譽。若先財而後印，居官必一歲一升，倘先印而後財，入試許百發百中，金多無火，功名蹭蹬之儒；木重無金，歲月蹉跎之士。火明木秀，斯人必負經魁；金水極清，此輩擬登甲第。金逢火煉，早步金階；木得金裁，廊廟輔宰。
食神制殺，遂十年燈火之光；刃輔傷官，際一旦風雲之會。格局無官相雜，可知腰佩金魚，祿多有印相輔，職位定登台鼎。乾透財官雙美，中年身到鳳凰池；支藏祿馬兩全，壯歲首登龍虎榜；時上食神騎祿馬，斯人睡手掇功名。
財官一位，狀元一舉無疑，身殺兩停，魁甲兩途有分。官印無刃無殺，職居翰苑之清；偏官有制有生，威鎮藩垣之士。列金階而陳大計，緣柱中金水相涵；登玉殿以進忠言，值命內水火相照。金馬文章，官印輔明於歲月；玉堂翰職，財殺不黨於提綱。六壬趨艮透財印，早步青雲；六甲趨乾無破衝，捷登黃甲，飛天祿馬，少壯冠場；拱祿無傷，早歲跨灶；衣紫腰金，財輔官旺。
歲德扶官扶馬，許君早拜金階，日辰夾貴夾財，准擬榮登仕路。子丑遙合巳宮，是一舉成名之輩；二德配宮，類周勃當時入相。兩干不雜，效相如昔日題橋。
壬日騎龍，入仕必擁旗喝道；乙干見鼠，讀書有封誥臨門。居邦食祿萬鐘，得祿與其合祿，入相為官一品，正官不雜偏官。
用物清純，為德秀之名；行運順平，作青雲之客，申時癸日合官，為折桂之人；癸日寅時刑合，作探花之客。庚日三合水局，貴冠諸儒；時逢一位偏官，名揚萬里。金神帶印，內閣股肱；祿馬同鄉，當朝柱石，貴人出色。金水涵清；貴命傷官，風霜滿路。相合相生，男子定登將相；無衝無破，女人必配儒臣。論命知貴賤之殊，察理要中和之氣，江湖星士，請監於斯。
崖泉男命賦
凡觀男命，先觀日主之盛衰，次察財官之強弱。日主旺，財官得地，一生福祿優游。日乾衰，財官敗絕，一世貧窮到老。日主旺而財官衰，遇財官發福。財官旺而日主弱，運行身旺馳名。財旺官柔，不可以官柔而言不貴。官旺財絕，縱貴也不顯榮。財星入庫逢衝破，富有千倉。官星正氣遇刑衝，貴而不久。官若有衝還有合，頭腳崢嶸；庫逢衝破最逢衝，家資漸退。四柱純財身更旺，不貴即當大富。財官入墓，非損子即傷妻。財官皆臨敗絕，寡獨貧寒蹇滯。財官俱值於空亡，中途子喪妻傷，奔走仕途少得。傷官就祿，財星秉令支中，早配豪門淑女。官星得祿日時，定生折桂賢郎。月令財居絕地，妻無內助之賢。時上官星無氣，有子不能跨灶。傷官羊刃日時，莊子鼓盆之嘆。丙辛遁入酉時，他日何人掃墓。財星帶合日乾衰，外春風而內懷奸詐，陽木金多無火制，性剛暴而凶惡之徒，印旺財輕身更弱，錦心繡口之人；財多印輕身又弱，有學寒酸之輩。身弱財多，偏聽內語。官少身弱，一子傳芳。學海奔波，非縣佐也，只是儒官。財多殺重，富家榮幹之人。印破財傷，少遂青雲之志。印旺一見財鄉，自然家肥屋潤，印輕倘行財運，俄然夢入南柯。印重重財被劫，嚴慈重拜北堂。
印綬若行身旺運，到底尋常。陽剛陰柔，兄強弟弱。陰盛陽衰，弟必強兄。羊刃劫財財疊疊，花燭重輝之事。術中殺印相生，身旺功名顯達。印旺殺輕，馳身定享科名。殺旺印輕，出仕定居武將。帶殺魁罡逢衝戰，性高強而生殺之權。羊刃七殺交加，守邊城軍民受惠。七殺有制化為權，定產麒麟之子。食多殺少又身柔，子少而性無發越。傷官入墓，要分陰陽：陽傷官入墓，地老天荒；陰傷官入墓有病何妨。傷官若見四柱，有子難繼書香。大運得入財鄉，麒角麟毛可寶。金水傷官得令，五經魁首文章。火土水木傷官，恃己凌人傲物。火明木秀，日主強定作狀元郎。傷官身旺若逢財，身到鳳凰抬；傷官身弱見傷官，平地起風波。傷官運若見刑衝，一夢入幽冥。羊刃殺敵殺，黃金榜上定標名。傷官有情來合殺，金榜標名定是真。夫年論妻災何處，看財星受克淺深。子命推母病源深，看印星受傷輕重。癸用庚金為印星，乙庚暗合，定然母氏心邪。庚用乙木作財星，重見庚辛，必主室人內亂。戊用癸妻坐亥酉，妻主好色而好酒，己用甲官子午時，縱然有子損而危。倒衝格井欄叉，有財位居台閣。甲趨乾，壬趨艮，身旺乃朝庭之相。拱祿貴夾丘鄉，無填實，為廊廟之人。金木交叉身更弱，為技藝而招惹是非。水火遞互帶魁罡，犯刑名而多遭囹圄。羊刃傷官逢衝戰，性凶惡而與人少合。水多木少又身柔，性飄蓬而五湖四海。群陽妒合一陰，如楚漢爭鋒之象。諸陰爭合於陽，不過蛙鳴蟬噪。逢衝則凶，有合反吉。有合則吉，妒合反凶。甲乙生逢寅卯辰，為仁壽，見坎地多者登榮。丙丁局全寅午戌，位重權高逢水鄉坎離交媾。戊己局全辰戌，火運始許飛騰。壬日全逢申子辰從潤下，見財地榮登仕路；辛日子時畏離位，喜見西方，弱而有救。壬癸生申亥子，志識多能。運行火土鄉，名蓋當朝。甲日亥月，見離壽促。乙日卯提，官鄉發祿。卯字提綱，到乾宮歸寄兩途。丙子寅月，逢坤兌，火不西行。丁日酉提，到艮方，明無不滅。壬水亥月到震方，子巽方，子旺母衰；陰水運到坤申生，土重露珠乾燥，陰木運到巽方，木被巽風吹折，到離位煙滅灰飛。陽土陽金陽火，逢坎地總入幽冥。陰木陰金陰水，到離巽，居安不慮危。壬癸耗在北方，無土制定損溝澗，戊日寅提見酉申，十死一生，己日酉月到寅宮，少全安逸。辛逢巽地，少樂多憂。
崖泉女命賦
凡觀女命要身弱，正氣官星要得祿。有財無殺混官星，定配賢良富貴族。
無官便要看財星，財旺生官富貴真。食神祿旺有財星，子貴夫榮理最明。
食神祿旺財官衰，子貴夫愚無所托。財官敗絕食神衰，夫愚子懦無所依。
財官得祿食神強，因子因夫紫誥章。食神入墓子必損，官星入墓夫先亡。
食神重見在中央，早年父母後先傷。縱然蟄蟄螽斯羽，瓜瓞綿綿也難當。
干支官食落空亡，後嗣良人命不長。日時辰戌兩相衝，既取偏房獨守空。
雖然有子難登第，百歲光陰不善終。金水傷官柱內逢，其人如玉更玲瓏。
有財帶印隨夫貴，淑善幽閒主饋中。傷官太旺若無財，一對鴛鴦兩拆開。
幹頭戊己土重重，心內玲瓏無發達。子午卯酉號桃花，官帶桃花福祿誇。
殺帶桃花貧且賤，為娼為妓走天涯。柱中梟食並傷官，子死夫亡是兩端。
梟食傷官女命嫌，財食官印女命喜。梟食傷官運見財，決然有子不須猜。
支內財官印綬多，非淫即賤損兒郎。癸日生人用戊官，少年定嫁白頭郎。
若還亥酉支中見，好飲桑中約夜郎。干支暗合貴人多，畫眉咬指笑呵呵。
支內暗藏官帶合，定然有寵在偏房。擇婦沈靜要純和，察理詳明不用多。
識得崖泉如鏡賦，萬卷千秋永不磨。
講命捷徑賦
詳觀三命，細究五行。格局乃八字之樞機，日乾為一身之主宰。清濁辨乎貴賤，運限決於榮枯。莫言身弱而為造化之衰，勿以殺多而斷壽年之夭。要在隨時變通，須知入眼分明。陰為柔物，身遇刑克亦無妨。陽主剛強，原逢殺官而兩破。壬癸生巳午月，逆運當主榮華。丙丁值孟冬時，順行早當發達。壬水喜財官，惟八月逢財則破。戊己入北方之運，一生作事無成。庚金無火，非夭即貧。身旺無財，縱壽則否。建刃若行財官運，為人必白手成家庚金若行巳午方，定是中年損壽。月逢羊刃，運神喜殺以嫌財輕，殺透天干，歲月怕官而喜制。殺輕制重，為人到底屯稟。殺重制輕，身旺終須發達。時帶傷官，男命決然損子，柱中印綬，女命決定無兒。印綬與傷官，為人奸吝偏淺，兼作事虛花。正財隱於地支，良賈深藏之士；官殺透于時月，浮潺淺露之人。
金白水清，聰明特達。土多火少，晦性昏朦。月逢墓庫，官殺混雜亦無傷。格用財神，比劫重逢於不利。干支同而傷官重，害子刑妻。財星旺而日主強。興家創業。二月丁火有殺，榮貴非常。子提干火無財，飄蕩之士。土怕寒而喜暖，水嫌印而宜財。身強殺淺，不宜有制。印多身旺，最喜逢財。
大抵日主是人之根基，財官為人之祿馬。財官旺而身主強，多主富貴。財官輕而日太旺，亦見貧寒。印綬多而宜見殺，傷官重而不忌官。一位食神，富貴賢良之女。滿盤金水，淫邪智慧之人。官殺混而財星多，夫多重疊。印綬多而日主旺，子息難成。甲乙木生丑月，必主光亨。壬癸水值孟秋，終當富貴。四柱中有辰龍，方為得化。三元內無比劫，可作得從。從殺者必然富貴，從財者定主富豪。棄命無從，決然夭壽。
四言獨步
先天何處？後天何處？要知來處，便是去處。四柱排定，三才次分。日乾為主，配合元神。
神殺相絆，輕重較量。月為提綱，論格推詳。日乾為主，喜見財官。分其貴賤，次看淺深。
獨則易取，亂則難尋，先看月令，次看淺深。年根為本，月令為中。日生百刻，時旺時空。
身主要強，月提得令。用物為財，表實為正。干與支同，損財傷妻。月支年同，破刑祖基。
月令建祿，多無祖屋。一見財官，自然成福。五行生旺，不慮休囚。東西南北，數盡方休。
用火愁水，用木愁金。喜氣能分，禍福自真。辰戌丑未，四土之神。人元三用，透旺為真。
寅申巳亥，四生之局。用物身強，遇之發福。子午卯酉，四敗之局。男犯興衰，女犯孤獨。
進氣退氣，命物相爭。進氣不死，退氣不生。財官臨庫，不衝不發。四柱干支，喜刑相合。
官殺重逢，制殺有功。如行帝旺，逢之不凶。印綬根深，旺中不發。印綬根多，旺中不發。
先印後財，自成其辱。先財後印，反成其福。傷官用財，無官有子。傷官無財，子宮有死。
時上偏財，怕逢兄弟，印綬逢財，比肩不忌。伤官见官，格中大忌，不损用神，何愁官至；
拱禄拱贵，填实则凶，提纲有用，论之不同；月令财官，遇之发福，名禄高强，比肩夺福；
日禄归时，青云得路，戊日申时，透财得禄；壬骑龙背，见戌无情，寅多则富，辰多则荣；
庚日申時，透財歸祿。名利高強，比肩奪福。天元一氣，地物相同。人命得此，位列三公。
八字連珠，元神有用。造化逢之，名利必重。金神帶殺，身旺為奇。更行火地，名利當時。
六甲生春，時犯金神。水鄉不發，土重名真。甲乙丑月，時帶金神。月乾見殺，雙目不明。
甲寅重寅，二巳刑殺。終身必損，遇火難發。乙日卯月，金神剛烈。富貴比肩，財旺死絕。
天乾二丙，地支全寅。更行生印，死見凶臨。火旺來寅，透土坐申。衣祿多厚，見水傷身。
六戌生寅，月令水金。火鄉有救，見土刑身。己日戌月，火神無氣。多水多金，眼昏目閉。
秋金坐午，丙丁透露。運至離明，血傷泉路。金旺秋時，二庚夾丙。遇卯傷情，逢離順境。
庚金坐午，辛金坐未。煞旺西方，東生取貴。辛逢卯日，年月見酉。時帶朝陽，為僧行醜。
辛日坐亥，月莫臨戌。水運若行，須防目疾。辛日坐巳，官印遇祿。順行南方，顯貴榮福。
酉金逢離，透土何慮。無土月傷，壽元不住。陰金遇火，逢土成刑。陽金遇火，透土成名。
壬寅壬戌，陽土透幹。不混官星，名崇祿顯。壬癸兼金，生於酉申。土旺則貴，水旺則貧。
癸向巳宮，財宮拘印。運至南方，利名必振。癸日巳亥，殺財透露。地合傷官，有勞無福。
癸日申提，卯寅戌時。年殺月劫，林下孤淒。癸日干己，陰煞重逢。無官混雜，名利富貴。
殺多有制，女人必貴。官星犯重，濁濫淫類。陽火申提，無根從煞。有根兩旺，脫根壽促。
壬日戊提，癸幹未月。運喜東方，逢衝即絕。乙日酉月，見水為奇。有根醜絕，無根寅危。
庚日申時，柱中金局，支無會合，傷官劫妻。癸日寅提，壬日亥時，莫犯提綱，禍福別推。
提綱有用，最忌刑衝。衝運則吉，衝用則凶。三奇透露，日乾要強。其根有用，富貴榮昌。
十干化氣，有影無形。無中生有，禍福難憑。十惡大敗，格中不忌，若會財官，反成富貴。
格局推詳，以殺為重。制煞為權，何愁損用。煞不離印，印不離煞。殺印相生，功名顯達。
時煞無根，煞旺最貴。時煞多根，煞旺不利。八月官星，大忌卯丁。卯丁克破，有情無情。
印綬比肩，喜行財鄉。印無比肩，畏行財鄉。財官印綬，大忌比肩。傷官七煞，反助為權。
傷官見官，格中大忌。不損用神，何愁官至。日祿居時，青雲得路。月令財官，遇之吉助。
壬騎龍背，見戌無情。寅多則富，辰多則榮。日德金神，月逢土旺，雖有名利，祖業飄蕩。
甲日金神，偏宜火地。己日金神，何勞火制。六甲寅月，透財時節。西北行程，九流成業。
陽火無根，水鄉必忌。陰火無根，水鄉有救。年乾會火，日時會金。己乾用印，官澈名清。
辛金月辰，庚無醜庫。逆數清孤，順行豪富。辛金坐酉，財官臨印。順行南方，名利必振。
土生四季，日坐庚辛。何愁主弱，旺地成名。壬坐午位，祿馬同鄉。重遇火局，格最高強。
傷官之格，女人最忌。帶財帶印，返成富貴。官星桃花，福祿堪誇。煞星桃花，朝劫暮嗟。
食神生旺，勝似財官。濁之則賤，清之則發。此法玄玄，微妙難言。學者得授，千金莫傳。
身弱論
陽木無根，生於丑月。水多轉貴，金多則折。乙木無根，生臨丑月。金多轉貴，火多則折。
丙火無根，子申全見。無制無生，此身貧賤。六甲坐申，三重見子。運至北方，須防橫死。
丙臨申位，陽水大忌。有制身強，旺成名利。己入亥宮，怕逢陰木。月逢印生，自然成福。
己日逢殺，印旺財伏。運轉東南。貴高財足。壬寅壬戌，陽土透出。不混官星，名顯榮祿。
陰水無根，火鄉有貴。陽水無根，火鄉即畏。丁酉陰柔，不怕多水。比肩透露，格中反忌。
戊寅日主，何愁殺旺。露火成名，水來漂蕩。庚午日主，支火炎炎，見土則貴，見水為嫌。
辛未身弱，卯提入格。癸酉身弱，見財成格。癸巳無根，火土重見。透財名彰，露根則賤。
棄命從殺格
甲乙無根，怕逢申酉。殺合逢之，雙目必朽。甲木無根，生於五月。水多轉貴，金多則折。
乙木酉月，見水為奇。有根醜絕，無根寅危。乙木坐酉，庚丁透露。二庫歸根，孤神得失。
丙火申提，無根從殺。有根南旺，脫根壽促。陽火無根，水鄉必忌。陰火無根，水鄉有救。
陰火酉月，棄命就財，北方入格，南地為災。戊己亥月，身弱為美。卯月同推，嫌根劫比。
庚金無根，寅官火局。南方有貴，須防壽促。辛巳陰柔，休囚官殺。運限加金，聰明顯達。
壬日戌提，癸幹未月。運喜東方，逢衝則絕。棄命從財，須要會財。棄命從殺，須要會殺。
從財忌殺，從殺喜財。若逢根氣，命殞無猜。
五言獨步
有病方為貴，無傷不是奇。格中如去病，財祿喜相隨。寅卯多金丑，貧富高低走。
南地怕逢申，北方休見酉。建祿生提月，財官喜透天。不宜身再旺，惟喜茂財源。
土厚多逢火，歸金旺遇秋。冬天水木泛，名利總虛浮。甲乙生居卯，金多反吉祥。
不宜重見殺，火地得衣糧。火忌西方酉，金沉怕水鄉。木神休見午，水到卯中傷。
土宿休行亥，臨官在巳宮。南方根有旺，西北莫相逢。陰日朝陽格，無根月建辰。
西方還有貴，惟怕火來侵。乙木生居酉，莫逢全巳丑。富貴坎離宮，貧窮申酉守。
有殺只論殺，無殺方論用。只要去殺星，不怕提綱重。甲乙若逢申，殺印暗相生。
木旺金逢旺，冠袍必挂身。離火怕重逢，北方返有功。雖然宜見水，猶恐對提衝。
八月官星旺，甲逢秋氣深。財神兼有助，名利自然亨。曲直生春月，庚辛干上逢。
南離推富貴，坎地卻為凶。甲乙生三月，庚辛戌未存。丑宮壬癸位，何慮見無根。
木茂宜金火，身衰鬼作關。時分西與北，輕重辨東南。時上胞胎格，月逢印綬通。
殺宮行運助，職位列三公。二子不衝午，二寅不衝申。二午不衝子，二申不衝寅。
得一分三格，財官印綬全。運中逢克破，一命喪黃泉。進氣死不死，退氣生不生。
終年無發旺，猶忌少年刑。時上偏財格，幹頭忌比肩。月生身主旺，貴氣福重添。
運行十載數，上下五年分。先看流年歲，深知來往旬。時上一位貴，藏在支中是。
主主要剛強，名利方有氣。
喜忌篇
四柱排定，三才次分。專以日上天元，配合八字干支，支中有見不見之刑，無時不有。
凡看命，先看四柱年月日時，次分天地人三元。乾為天元，支為地元。以支中所藏者為人元，年為基根，月為提綱，日為命主，時為分野，故以日主天元配合，取其官貴財印鬼敗傷爭。此論八字支干有見不見之形，造化生旺制克衰絕，只是支中所藏之造化也，無時不有。四季中有墓絕中餘氣也，五行休旺，配合生死也，刑衝克破，變化也。或三合六合之貴地，雖祿馬妻財子孫父母兄弟，皆是見不見之刑，無時而不有也。
神殺相絆，輕重較量。
神者，貴人也。殺者，七殺也。若神殺混雜，看入節氣之深淺，或有去官留殺，或有去殺留官，四柱或歲運，亦當知輕重較量也。
若乃時逢七殺，見之未必為凶。月制乾強，七殺反為權印。
此論時上一位貴格，只用一位，方為可貴。別位不要再見。始為清貴。若年月上再見之，反為辛苦艱難之命。要日乾生旺，不畏刑傷，羊刃為人性重，剛執不屈，若四柱中元有制伏，卻要行官旺運，然後可發福，又不可專言制伏，貴在得其中道，乃盡法無民之喻。假如 甲申，丙寅，乙卯，辛巳，此命專用日乾旺，時上偏官，月上制伏，此是史彌遠衛王之命也。壬子，庚戌，戊戌，甲寅，時上偏官，月上制伏，行丙寅東方運，白手發財成家。庚子，戊子，戊庚，甲寅，時上偏官，年上制伏，早年登第，歷仕至尚書，乃先年巡按繡衣李如圭八字也。
財官印綬全備，藏蓄於四季之中。
此論雜氣財官印綬格。四季者，辰戌丑未也，乃天地不正之氣，為雜氣也。蓋辰中有乙木餘氣，壬癸之庫墓，有戊己之正位，辰戌丑未各隨所藏之氣而言之。此四者藏蓄雜氣，為我之官星財氣祿馬印綬也。須看四柱天元透出何字為福，次分節氣淺深。若殺旺官少，要制伏，不喜財，若主旺相衝，要行財運庫旺，大抵福聚之地，不可破傷，如無所忌，大發財。假如 丙戌，戊戌，甲午，己巳 ，雜氣財官格。此命用辛官，己為財，戌中有辛金餘氣，戊己土為財，史太師越王浩命。 辛丑，壬辰，丙戌，乙未 ，此八字是邵豳的。行官印運，早年登科，仕至御史。 辛未，辛丑，庚戌，庚辰 ，此八字亦辰戌丑未全，奈比劫多，又土重金埋，行酉運身旺，背逐之鄉，所以為刀筆吏，功名無成，終自鰥獨。
官星財氣長生，鎮居於寅申巳亥。
此財官生旺於四孟，寅申巳亥，乃五行長生之地。如 壬申，辛亥，己巳，丙寅，此命先榮後辱，己用甲為官，亥中有甲木長生，己用壬為財，申中有壬水長生，己用丙為印綬，寅中有丙火長生，巳中有金長生，此四孟格局。 壬寅，乙巳，癸亥，庚申，此八字初行丙午丁未運好，一到酉戌亥，巳中丙戊財官死於酉，用神損傷，家自消乏，妻子俱喪。
庚申時逢戊日，名食神乾旺之方。歲月犯甲丙寅卯，此乃遇而不遇。
此乃專旺食神格。戊以庚為食神，其中有庚金建祿，戊土用水為財，申中有水長生，乃財旺也。或用乙為官星，庚能合卯中乙木，為戊土官貴氣。若四柱透出甲丙寅卯四字，則壞了申中庚之貴氣，此乃遇而不遇也。 丙子，己亥，戊辰，庚申，此八字乃一生員的，緣露了丙字，但中備卷三次，庚子年起貢，運行甲辰水土庫於辰，用神入墓，卒於北京。
月生日乾無天財，乃印綬之名。
此乃論印綬格，十干生我者是也。為父母，為生氣，又能護我之官星，故印綬無傷官之患矣。大要生旺，忌死絕，若四柱中元有官星尤好，忌見財運。若行官運則發，若行財旺鄉，貪財壞印，其禍百端，行死絕運必死。
如 丙辰，甲午，乙未，丁卯 ，此命月生日乾，為印綬格，系高和尚命，大運丁酉，流年壬午，當年三十歲。至元十九年三月廿四日遭極刑，何故？印生逢死絕之運，又見壬來破印也。此流年用天元，大運用地支。 壬申，辛亥，乙未，己卯 ，此八字系廣東李兆龍僉事的，行乙卯運，水到卯宮傷，去官。
日祿居時沒官星，號青雲得路。
此論歸祿格，要四柱中無一點官星，方為此格。號為青雲得路。最要日乾生旺，兼行食神傷官之鄉，可發福。但歸祿有六忌，一則衝刑，二則作合，三則倒食，四則官星，五則日月天元同。六則歲月天元同。犯此六者，不可一例以為貴矣。
假如： 甲子，丙子，癸丑，壬子 ，此是張統領命，乃子多為聚福歸祿矣。 甲子，丁丑，乙丑，己卯 ，此蔡文輝八字，術士皆許讀書有功名之造，後學醫，行辛巳運，庚子年不祿，此非日祿歸時。《獨步雲》：「乙木無根，生臨丑月。金多轉貴，火土則折。」
陽水疊逢辰位，是壬騎龍背之鄉。
如壬辰日生，遇辰字多者貴，寅字多者富。蓋壬以己土為官星，丁火為財星，辰巳並衝戌中之官庫，所以貴也。寅字多，能合午中之財，所以富也。 丙子，甲午，壬辰，甲辰 ，此一生員八字，術士見其早年利考，皆作壬騎龍背格，許其堪取青紫。餘獨以財格看，謂酉戌運未善，至此果不祿，且無嗣。
陰木獨遇子時，為六乙鼠貴之地。
此格大怕午字衝丙子時，子字多妙，謂之聚貴也。或四柱中有庚字辛字申字酉字丑字，內則有庚辛金，則減分數，歲君大運亦然。如月內有官星，則不用此格。若四柱中元無官星，方用此格。 丁卯，壬子，乙巳，丙子 ，此一胥吏八字，術士皆謂六乙鼠貴，許其功名，行申運頗得辦事北京，至未運來為事罷。此只好作印看。
庚日全逢潤下，忌壬癸巳午之方。時遇子申，其福減半。
此論井欄叉格。此是庚申庚辰庚子，三庚水局為貴。何也？蓋庚用丁為官，子衝午，庚用木為財。而申衝寅，戌中戊土為庚之印，而辰衝之，又辰戌為財印，故以申子辰三叉來衝寅午戌為財官印綬。若四柱中須用申子辰全為貴，不止庚金，得三庚全者尤奇，或戊子丙辰亦不妨。喜行東方財地，北方傷官，南方火地不為貴，此乃壬癸巳午之方也。
假如： 庚子，庚辰，庚申，丁丑 ，此是王都統制命，丁卯出邊上，得十四官誥， 庚申，戊子，庚辰，丙戌 ，此一生員八字，亦候過稟，後告侍親，惟放發些財而不貴。何也？所謂生江南則為橘，生江北則為枳，土產故也。
若逢傷官月建，如凶處未必皆凶。
此論傷官格。傷官之法，務要傷盡，而不為禍。四柱若元有官星，傷之尤重，元無官星，傷之則輕。若三合會起傷官之殺，及運行傷官之地，其禍不可言矣。故傷官見官，為禍百端。若當生年乾，有傷官七煞為禍最重，謂之福基受傷，終身不可除去，若月時上見傷官之地，可發福矣。若女人命有傷官者，主克夫，若見合多，則為卑賤，不娼則淫，非奴婢則師尼。何故？傷官傷夫。若四柱中財來合去，非良婦也。 己卯，癸酉，戊寅，庚申 ，此八字一附學生，地支六衝，作戊日庚申時之格不得，只好作傷官看，行南方運，常考不利，克妻無嗣，己運卒。
內有正倒祿飛，忌官星亦嫌羈絆。
內有正倒祿飛者；乃丁巳得巳字多。巳衝出亥中壬水為官星，乃正飛天祿馬格也。若辛日得亥字多，亥衝出巳中丙火為官星，乃是倒飛天祿馬也。其中若壬癸辰巳，皆是官星羈絆也，則減分數，歲運亦同。壬辰，辛亥，癸亥，癸亥，都堂王守仁八字，倒飛天祿馬格。戊寅，癸亥，癸亥，癸亥，此乃丐者八字，露出戊字官星，斯為下矣。
六癸日，時逢寅位，歲月怕戊己二方，
此論刑合格。以六癸日為主星，用戊土為正氣官星，喜逢甲寅時，用巳中戊土，癸日得官星，如庚寅刑不成，推甲寅時，是行運與飛天祿馬同。怕四柱中有戊字己字，又怕庚寅傷甲字，刑壞子，忌申字，仔細推之。假如癸酉，辛酉，癸卯，甲寅，此是婁參政命。己卯，乙亥，癸未，甲寅，此八字年上露出己字，所以功名蹭蹬，屢科不第。
甲子日再遇子時，畏庚辛申酉丑午。
此論子遙巳格。甲用辛官。辛祿在酉，二字為甲木之印綬，遙合巳中之丙戊，合動酉中之辛，為甲之官。木喜壬癸亥子月，忌庚辛申酉，乃金來傷甲木，午來衝子，子丑羈絆，則不能去遙合矣。假如庚申，甲戌，甲子，甲子，此乃是羅御史之命，雖然是遙巳，然年上有庚申，衝克甲運，行戊寅，寅刑己，反成禍矣，乙丑年罷官。癸丑，己未，甲子，甲子，此八字乃一好賭博人。家業蕩盡，其中畏庚辛申酉丑午，此年支正露出醜字，行東方北祿之鄉，所以貧窮。
辛癸日多逢丑地，不喜官星。歲時逢子巳二宮，虛利虛名。
此論丑遙巳格。只辛丑癸丑二日可用，但要四柱中無一點官星，方用此格。蓋辛用丙官，癸用戊官。丙戊祿在巳。惟丑能遙巳，丙戊之祿出矣。不要填實巳位，子字羈絆，不能遙矣，若申酉得一字為妙。假如乙丑，己丑，癸丑，癸丑，乃是葉侍郎之命。又有丁丑，癸丑，辛丑，己丑，此是王通判之命也。癸丑，乙丑，癸丑，癸亥，此八字白手發財成家，乃丑遙巳格真也。
拱祿拱貴，填實則凶。
此論拱貴拱祿二格者，乃兩位虛拱貴祿之地，四柱不可占了貴祿之宮，則填實不容物，只為官星榮顯也。其祿貴者，比之盛物之器皿，若空則容物，乃貴祿顯榮。經云官崇祿顯，定是夾祿之鄉。又忌傷了日時，皆供不住矣。假如丁巳，丙午，甲寅，甲子，此是王郎中之命，此二甲來夾丑中之貴氣，醜中癸水餘氣，辛金庫墓，己土乘旺，乃甲木之財，豈不為貴，後運行辛丑除通判，入庚子運，庚金克甲木，又是午月，衝破甲子，乃天中殺，即空亡，夾貴不住，走了貴人，一旦壞了。庚戌，戊子，壬辰，壬寅，此乃戴大寶命，十一歲行庚寅中舉，十九歲戊辰年中探花，行辛卯運填實卒。
時上偏財，別宮忌見。
此論時上偏財格，又名時馬格，與時上偏官同，用時上天元，及支內人元，只要時上一位有之始為貴，若別位有之，便多了，難作偏財而論，要身旺，不要克破，要財旺即發矣。假如丁酉，己酉，戊子，壬子、邵統制命也。丁丑，己酉，丁丑，辛亥，此八字時上偏財，月支又酉丑會局，所謂別宮忌見也，家業破盡。
六辛日逢戊子，嫌午位運喜西方。
此論六陰朝陽格，辛金至亥為六陰之地，而得子時，故曰六陰盡處一陽生，故云六陰朝陽之格，乃謂盡陰還陽。辛用丙官，癸為壽星，只要子字一位，若多不中，喜戊干，戊來合癸，動巳中暗丙，丙為辛之官星。四柱中忌見午衝破子祿。西方乃金旺之地，故喜也，東方財氣之鄉次之，不要行南方火鄉，北方水鄉傷官也。
假如戊辰，庚申，辛卯，戊子，此畢甫遇命，運行西方。又如己未，辛未，辛未，戊子，此王郡玉命，運行東方。甲寅，甲戌，辛卯，戊子，此一生員命，術士皆作六陰朝陽格推，行東方運家破，歲考問充吏，看來還要作貪財破印而論為是。
五行遇月支偏官，歲時中亦宜制伏。類為去官留殺，亦有去殺留官，四柱純雜有制，定居一品之尊。略見一位正官，官殺混雜反賤。
此論偏官，即七殺，若四柱中全無一點官星，用七殺為偏官。若有正官，此為七殺之鬼，乃爭奪之人也，故謂見不見之刑。最要日乾生旺，故喜身旺，怕衝，喜羊刃，只要制伏，不要四柱見正官，有兄不顯其弟之說。或四柱中犯歲運，或是去官留殺何也，得制伏可也。若官殺混雜，不為清福，只此偏官七殺為貴。七殺乃小人也，小人多凶暴，無忌憚，乃能勞力，以養君子也。惟是無術以控制之，則不能馴伏而為用矣。若四柱中原無制伏，要行制伏之運。四柱中原有制伏，要行殺旺之鄉，若有制伏，又行制伏之運。蓋為盡法無民之喻。
假如己未，乙亥，丙寅，辛卯，此是王章明之命，此月偏官制伏在年上，兼日坐長生，又木三合，日主逢貴，所以發祿，後遭刑戮，無棺槨，初行壬申起福運。乙酉，乙酉，乙酉，乙酉，兩個婦人，同此八字，一個極貴，一個極貧而有壽，何也？蓋婦人之命，貴賤從夫也。乙酉，辛巳，乙卯，辛巳，此乃朱舉人命，行戊寅運，乙卯科中試，行丁丑，是巳酉丑會金局，乃殺重，壬戌年不祿。
戊日午月，勿作刃看，時歲火多，卻為印綬。
此論羊刃者，非犬羊之羊，乃是陰陽之陽。此祿前一位，是惟陽位有刃，陰位無矣。如丙戊祿在巳，午為羊刃也。戊日得午月，午上不為刃。刃不為刃者何也？乃陰火生陽土，正謂月生日乾，若歲乾時幹又見火，乃是印綬格矣。
月令雖逢建祿，切忌會殺為凶。
大凡命中，以財官為貴。若四柱中有作合，以貪合忘官，又兼會起七殺，反為凶兆。且如甲日用酉月，為官星正氣。若年時子辰，則會起申中庚為七殺，乃甲之鬼賊，故為凶。
官星七殺交差，卻以合殺為貴。
官星乃貴氣之神。純而不雜，乃為清福，雜而不純，便壞造化，有支中合出七殺為吉兆，經云合官星不為貴，合七殺不為凶，乃是五行賴之救助，且如甲日生人得卯時，卯中之乙，能合庚字，為甲之偏官，是為合殺也。若男子得之和氣，與人投合貴者。女人得之，多生心意不足，雖美麗性樂私情，主克夫壞子矣。如庚日生，四柱見丙為殺，則有申辰合起子為水局來救之，丙化為官，則為吉矣。
柱中官星太旺，天元贏弱之名。
大抵人生以財官祿為貴，取其中和之氣為福厚，偏黨之氣為福薄。若官星太旺，天元身弱，又行官旺鄉，反成其禍。且如甲乙日，天元用庚辛申酉巳丑為官貴，四柱中官星既多，元有制伏則妙。本身弱，雖行制伏之運，乃可發福。若行官旺之鄉，乃造化太過，其禍害破財，不可勝言，運數亦然。辛巳，庚子，丙子，癸巳，此八字官旺行丙申運，丙臨申為殺重之位，甲子年十月，不祿。
日乾旺甚無依，若不為僧即道。
此論時旺，主本得地，乃為時旺之鄉也。其人沉痾不染，耆年齒牢發黑，強其體骨，天年過數，此格多出俗避位，出塵尚志，慕道修禪，乃日乾甚旺。且如庚日生人，月時在申，或運又西方，此庚以火為官星，火至西方而死，庚以木為財，木至西方而絕，既是財官祿馬俱無，則欲步於前程，何以設施，故無依，蓋全身遠害之命也。假如乙卯，丙子，丙午，癸巳，此祁真人命，日乾旺於東方南方運矣。
印綬生月，歲時忌見財星，運入財鄉，卻宜退身避位。
此論月生日乾，乃印綬之名。印綬乃喜官星，畏財氣，若天干財鄉，乃為壞印也，印綬者，乃我氣源，須要根固。若行財運者，宜退身避位，不然必遭降謫徒配也。假如庚戌，甲申，癸丑，丁巳，此命月中正氣，庚金印綬，主本雜氣，不合巳中丙火，為癸之財，其水見財。貪財壞印。一生蹭蹬，故曰：印綬在刑克之地，身亂身亡之故也。後大運行己丑，流年丙寅四月破家，何故？元有傷印之殺，歲運又行傷運氣，庚入墓也。丙寅，丙申，癸丑，乙卯，此八字癸水日乾，以申中庚金為印綬，丙火為財克庚金，印綬被傷，亥運即得咯血之疾而卒。蓋乙木為壽星，乙死於亥，金主肺，得血疾無疑。
劫財羊刃，切忌時逢。歲運並臨，災殃立至。
劫刃乃是日上天元，分爭財祿，比肩是也。陽刃者，日干祿前一位是也，且如祿馬，甲祿在寅，甲用己土為財，見卯為刃，刃來相侵奪己士矣。假如戊午日並月相同者，二三午戊字者，共相侵奪癸水為財，故曰劫財。以戊祿在巳前一辰，見午，午有己土克癸水，此謂之劫財羊刃。故主破財散業，離家失土，施恩反怨，心性卒暴，進退孤疑，偏生庶妻為正，帶疾破相，性勇貪婪，志大心高，傷害不足。若大運流年逢之，因財爭競，不然疾病連妻子矣。
假如癸未，乙卯，甲子，已巳，此岳飛命，此為劫財羊刃，行運辛亥流年，辛酉三十九歲，合起辛亥，災禍起坐囹圄亡身。戊寅，乙卯，甲戌，甲子，此八字有祖業，有子息，無兄弟，父母早喪。自今正發，行己未運，甲子年，因宮事破財不祿。戊寅，已卯，甲子，甲子，此八字有些祖業，有庶生兄，無子息，父母亦早喪，丁巳運癸卯年，被兄打成疾死，何也？蓋春木無金，歲運又見卯也。
日乾背祿，歲時喜見財星。運至比肩，號日背祿逐馬。
祿之向也為順，背也為逆，且如甲得寅為祿，若遇己丙為背祿。經云：背祿主無疑之論。主初明後晦，喜財星，戊己土助其身，火至亥無氣，比肩見甲分財，經云：馬者，在乎財位，乃甲見寅為生旺處；甲用土為財，用金為官，土至寅病，金至寅絕，乃祿馬不扶身。賦云：馬劣財微，宜退身避位。豈不謂之守窮途而淒惶也。
五行正貴，忌刑衝克破之官。
此論正氣官星者。提綱之要，要年時上有財氣，乃貴人也。忌刑衝克破之神填之。
四柱干支，喜三合六合之地。
凡支干有三合六合者，乃天地陰陽萬物，皆有感應相合。倘得剛柔相制，兩兩相對所以有眷屬，妻妾，貴乎大人之重，幾乎上人之象。合財為官祿之相從，舍刑為刑殺之相壓也。
日乾無氣，時逢羊刃不為凶。
且如甲申日，卯時為刃，此是申中庚金，能克卯中乙木為財為馬為妻，須逢刃不為凶矣。甲午，丁卯，戊子，戊午，此八字戊土春生則弱也，喜午時為刃，以幫其身。原有福業，行南方印運，增創大業。但官殺混雜，考降稟後，納粟去作國子生終。
官殺兩停，喜者存之，僧者棄之。
甲用辛酉為官星，又見申庚，何以訣？又見三合之混同，甲乙用庚辛為官貴，而有巳有醜，是官殺混雜，雖行制伏之運，或去殺用官，或去官用殺，方發福。若混雜之命，歲更在旺鄉混官殺，其禍不可具述矣。
地支天干合多，變雲貪合忘官。
且如甲用辛為官，而有丙，見庚為殺而有乙。乙用庚為官，而辛為殺，又有丙及支干多合，此陽官陰殺，乃是造化之必然也。若四柱有合，是為貪合忘官。經云：合星官不為貴，合七殺不為凶，五行有救助之謂也。
四柱殺旺運純，身旺為官清貴。
此七殺即偏官也，喜制伏，四柱內以殺為官。且如甲忌庚為殺，而甲生於寅地，乃身旺，其甲暗包丙長生，則不畏金為殺，以殺化為官星，則甲庚各自有特旺之勢，而行純旺運，乃為極品之貴。
凡見天元太弱，內有弱處複生。
此論日主自坐官殺，乃為人元弱處複生，乃是胎生元命。且如甲胎在申，申中有庚金為偏官，壬水為印綬，受氣相感，氣生胎元。得壬水長生，酉上沐浴，戌上冠帶，亥上臨官，如人之算日必生木矣，此格只要官星旺運，方可發福，不要衝破刑克。
柱中七殺全彰，身旺極貧無救。
傷官乃祿之七殺。敗財乃馬之七煞，偏官乃身之七煞，四柱有之，身旺建祿，不為富矣。
無殺女人之命，一貴可作良人。
大抵看男命，與女命不同，女命不取官星，不取財星，不取貴人，不取三合六合，不要敗馬生旺暴敗，不要干支剛強羊刃，不要比肩，乃見如此，何以知其貴賤乎？答曰：陰人者，全靠夫主，夫富貴妻變富貴，夫貧賤妻亦貧賤，乃天地陰陽之理也。凡女人之命，大喜要安靜清貴，旺夫旺子為妙。若絕氣並刑衝破害不美，若女命貴一並夾貴者，必為貴人妻矣。
貴眾合多，定是尼師娼婢。
貴者，官殺也。官者正夫，殺者偏夫。合者地支暗合，三合六合，心多不足，雖生美質，性樂私情，非良婦也。
偏官時遇制伏太過乃是貧儒。
偏官命主人性聰明，剛強傲物。若四柱中制伏多，乃盡法無民也。中和之氣為福厚，偏黨為福薄。假如丙午，甲午，癸亥，乙卯，此乃是錢雁秀才之命，月上偏官，所以傷殘，目盲足跛，卻有文章秀氣，終身貧窮矣。
四柱傷官，運入官鄉必破。
此論傷官，四柱有官星，運入官鄉破者輕，須要明輕重。假如癸未，癸亥，辛未，癸巳，此五都丞命，辛以丙為官，巳中有丙，月中有壬水，則破其官星也。
五行絕處，即是胎元，生日逢之，名曰受氣。
李侍郎命，即胎元逢生，名曰受氣。詩曰「五行絕處是胎元，生日逢之富貴全。更若支元來佑助，定榮衣冠早乘軒」，度理可以知幽微之妙，度性可以知生死之理。甲辰，壬申，丙子，己丑，丙子日乃胞胎日，支會水局，喜甲木生之，己土制之,一交甲戌運,甲子科中試。
是以陰陽罕測，不可一理而推，務要稟得中和之氣，神分貴賤，略敷古聖之遺蹤，約以今賢之博覽，若此法參詳，論命無差無忒。
繼善篇
人稟天地，命屬陰陽，生居覆載之間，盡在五行之內。欲知貴賤，先觀月令及提綱。
歌釋：提綱即是月令，先觀氣候淺深吉凶。官印與財神，忌劫衝刑，衰運逢吉，則為吉斷，遇凶則為凶評，生於節氣，屬何神，貴賤貧富由命定。
次斷吉凶，專用日乾主本。三元要成格局，四柱喜見財官。用神不可損傷，日主最宜健旺。
歌釋：專以日乾為主，次看印綬財官。甲子生於酉月，其中官祿端詳。寅午戌嫌丙丁，又嗔比劫，傷官破印，反為下賤，無劫財運馨香。辰戌丑未，祖遺糧，戊己名登金榜。
又韻：欲問三元何取，天時地利人和。例如甲子日生，吾憑此依例無訛，甲天乾地癸人窠，印綬財官真可賀。若還有此又無傷，身惹天香台閣坐。取用正官為例，嫌以劫破傷官。一位正財為美，財多生殺為殃。比肩運行失旺，值斯男效才良，身衰財運禍難當，家健家肥福又旺。
年傷日乾，名為主本不和。
歌釋：年逢七煞克日，祖宗無力過房。 若還日月及時中，歸祿逢財夭喪。
殺旺運逢為禍，印生多福為祥。比肩旺運莫疑猜，只是單衾紙帳。
歲月時中，大怕煞官混雜。
歌釋：大凡財官印食，俱憑生月用之。 見財作財而斷，逢官以官而議。
逢印作印而論，淺深氣便思之。死絕敗衰較量，生年月運，貴多基多，出宗而求貴。
取用憑於生月，當推究於淺深。發覺在於曰時，要消詳於強弱。官星正氣，忌見刑衝。
歌釋：官星正印莫混，財多傷食莫逢。且如乙卯見庚辰時月，戌逢衝損，甲生巳酉丑月，午未火局休逢，若還官旺見衝，乾有印見之吉用。
時上偏財，怕逢兄弟，生氣印綬，利官運畏入財鄉。
歌釋：年月時來生日，號為印綬資身。運行官印起珍珠，財旺運逢破印。
印旺無制孤蹇，相停官印超群。 旺財破印命歸雲，官運擬為貴命。
七煞偏官喜制伏，不宜太過。
歌釋：無制為七煞，七煞有制是偏官。有制有煞則為良，一制一伏為上。
制過貧寒愚蠢，喜行七煞之鄉。身旺無制旺身強，卻要運行煞向。
傷官複行官運，不測災來，羊刃衝合歲君，勃然禍至。
歌釋：細論傷官喜忌，忌之不並官來。歲君月建日辰猜忌者，最為刑害。
應如仇人相見，怒生廝殺難回。
如逢此者，必生災禍，宜精研喜忌。
歌釋：甲子日時丁卯，算來羊刃之功。歲運辛酉若相逢，丁破辛卯無用。
丙日生時甲子，年逢戊已相同。甲能破戊戊子衝，制之返為吉用。
富而且貴，定因財旺生官。
歌釋：洪遣富而且貴，定因財旺生官。身強財積福如山，不露財官貴算。
財旺無官亦妙，財神疊露浮蕩。若還主弱不能生，定是富家貧漢。
非夭則貧，必是身衰遇鬼。
歌釋：甲生庚金秋旺，身衰制也難當。時逢寅卯夭須防，豈知木絕金旺，
無疾禍重孤苦，早發須是夭亡。刃食須印禍推詳，貴顯民豪達士。
六壬生臨午位，號日祿馬同鄉。
歌釋：壬日生臨午位，午時丁己財官。更逢寅午戌來詳，最喜刑衝官煞旺。
又怕財官顯露，魁傷歲運為殃。正官為祿馬財鄉，午月時運一樣。
癸日坐向巳官，乃是財官雙美。
歌釋：癸日生居巳位，財官福祿何如。巳藏丙戊最為奇，丙是財神官是巳。
月時運同倒衝刑，貧賤多疑。歲運官煞露分明，減福艱辛而已。
財多身弱，正是富屋貧人。
歌釋：財神二三疊見，身衰福淺難承。算來先富積珍珠，後破家囊似聲。
日主若逢印助，始見富貴稍臨。正財乘旺倚妻榮，壬事迷花不定。
以煞化權，定作寒門之貴客。
歌釋：癸日提逢癸丑，天乾二氣相連。雖然逢煞本身堅，子丑俁之殺淺。
未與年支干煞，相停身煞也憎。如斯富貴兩雙全，顯祖名揚福祿堅。
又韻：逢煞切宜看印，印綬化煞為權。殺多宜食制為先，後富必當先蹇。
甲日見庚申煞，喜逢木旺東行。丙丁寅午火燥，庚制過，反為下賤。
登科甲第，官星臨無破之宮。
歌釋：丙日生官丑月，財官歸祿名馳。庫中之物喜衝奇，柱外刑衝運喜。
其造逢衝則貴，登科位至同知。若還柱內有衝刑，運再逢之不吉。
納粟奏名，財庫居生旺之地。
歌釋：丁巳日提己丑，時逢辛丑財全。年乾乙卯助身堅，巳火出來鍛煉。
豈料財多歸庫，土金二曜結緣。分明納粟去朝天，學士名登金榜。
又韻：庚日生居未月，未中乙木為財。財星歸庫要衝開，無躍鴻門光彩。
申日戊辰土重，逢衝富貴美哉。因財而得富貴，貫朽粟陳豪邁。
官星太旺，經臨旺處必傾。
歌釋：柱中官星太旺，身強反福為奇。主旺無衝方論，運行財地家肥。
身衰若行財地，化鬼反必傾危。若然印綬喜財依，父死早歲無久遺。
印綬被傷，倘若榮華不久。
歌釋：六甲生逢癸地，最嫌戊己來侵。如柱財外運逢之退藏，災刑可避。
運不見財為美，柱中財氣超群。詩書博覽事多知，虎榜高標名姓。
有官有印，無破作廊廟之材。
歌釋：有印逢之為上，妙逢官煞為祥。仍分官煞莫剛強，富貴名登金榜。
最忌財星破印，又嫌傷食破官。運行不錯食皇糧，有家破壞毀傷。
無印無官，有格乃作朝廷大用。
歌釋：命內無官無印，須觀有格為奇。壬騎龍背及飛天，遙巳朝陽之例，
倒衝食傷雜氣。魁罡日祿居時，金神鼠貴井欄叉，又無破，化生為貴。
名標金榜，須還身旺逢官。得佐聖君，貴在衝官逢合。
歌釋：日主高強察理，官星有氣當時。若逢財印助根基，無破文場得意。
傷食劫財莫逢，財官旺氣權威。首登虎榜鳳凰池，烏帽金冠霞帔。
又韻語曰：亥衝巳位，丙為官祿之藏。丙丁透出巳嗔殃，反丙逢辰絆當。
癸亥巳藏丙戊，為官祿位軒昂。不逢寅戊巳垣鄉，定擬紫袍卿位。
非格非局，見之焉得為奇。身弱遇官，得後徒然費力。
歌釋：非格非局細察，只因破損傷神。身弱官多先貴後貧，費力榮心。
身若居官難發，運行身旺財榮。官星一二弱無嗔，相停曰為貴命。
小人命內，亦有正印官星，君子格中，也犯七煞羊刃。
歌釋：小人有正官正印中，傷克刑衝。惡多善少反為凶，可擬讒庾而論。
君子羊刃七煞，善多惡少相逢。煞星喜刃而相同，制煞身強貴用。
為人好煞，羊刃必犯於偏官。
歌釋：羊刃若逢七煞，主人心毒害民，徒然富貴不長，自大聲高氣象。甲日見庚為煞，卯來為刃分明。若逢印吉好求名，逢殺亦看刃。
素食慈心，印綬遂逢於天德。
歌釋：大凡印旺重重，天月德而助吉。仁義禮智信常存，好善濟人利物。富貴超群，發達心慈，拜道祀佛，有終有始。事三思，財旺為人反覆。
生平少病，日主高強。一世安然，財命有氣。
歌釋：寅卯專嫌戰克之鄉，壽年鶴算少災殃，福髮渾如海漾。甲生辰戊丑未，安然財命榮昌。財官印綬旺為良，心地寬洪方能小祥。
官刑不犯，印綬天德同官。少樂多憂，蓋因日主身弱。
歌釋：印綬喜逢天德，平生福祿聲香。乙日酉月煞剛強，又嫌己丑金旺。
若還無制夢黃梁，辛苦憂愁刑喪。倘然日主衰弱，其造斷然不良。
身強殺淺，假煞為權。
歌釋：化煞為權可以取，甲生寅卯之鄉。木逢亥卯戌未行，何怕庚金作黨。
乙生巳酉丑月，喜逢火局相當。若逢亥卯未生殃，處世艱難貧相。
殺重身輕，終身有損。
歌釋：陰不生於乙酉，時逢辛巳少祥。身輕煞重最難當，又恐運行煞向。
縱有富貴疾病，無疾富貴早亡。如斯嫩草又逢霜，柳絮風吹飄蕩。
衰則變官為鬼，旺則化鬼為官。
歌釋：日主生來衰弱，官多化鬼為殃。若逢主旺煞來降，變鬼為官顯達。
官多必難領受，煞重無制夭亡。身衰身旺細推詳，只喜化煞為上。
月生日乾運行不喜財鄉。日主無依，卻喜運行財地。
歌釋：月生日乾為印，，不宜財運壞傷。甲生亥子印無衝，巳午辰戌丑未損，日主生旺太過， 若無格局印逢，豈知身旺卻無依，運喜財鄉多福重。
時歸日祿，生平不喜官星。
歌釋：日祿居時最妙，年提畏煞官星強，官制祿，祿難歸，但見官星格善，月提運喜財地， 無官職顯名高。天干之內見官星，運喜食傷福泰。
陰若朝陽，切忌丙丁離位。
歌釋：六辛時逢戊子，號日陰去朝陽。運行西地姓名香，一舉首登金榜。
仍忌丙丁離位，最嫌官殺相傷。歲時最怯此星藏，只是經商之客。
太歲乃眾煞之主，入命未必為殃。若逢戰鬥之鄉，必主刑於本命。
歌釋：歲乃人君之象，未可便作凶言。生當羊刃克流年，不死災刑非淺。
衝破歲君為禍，應如臣犯於君。夫子遭陳於蔡地，渾如六國吞秦。
歲傷日乾，有禍必輕。日犯歲君，災殃必重。
歌釋：歲傷日如父怒子，禍則輕而可恕。日犯歲如子怒父，下犯上者難容。
日乾喻如臣子，太歲時若君父。凶運災重歲再逢。柱凶流年定故。
五行有救，其年返必為祥，四柱無情，故論名為克歲。
歌釋：甲日主來逢戊，名為日犯歲君。庚辛柱制福非輕，柱若無庚運蹇。
庚辛日主於甲，歲傷日幹略病。食神印綬制清平，無制災非刑並。
庚辛來傷甲乙，丙丁先見無危。丙丁反克庚辛。壬癸逢之不畏。
戊己愁逢甲乙，幹頭須用庚辛。壬癸慮遭戊己，甲乙臨之有救。
壬來克丙，須用戊去當頭。癸去傷丁，卻喜己來相制。
庚得壬男制丙，反作長年。甲以乙妹妻庚，凶為吉兆。
歌釋：庚得壬男制丙，子來救母無病。甲得乙妹配庚，親成是凶而吉慶。
故曰有心變愛，果然無意傷人。貪歡喜合殺忘刑，福旺名揚財勝。
天元雖旺，若無依倚是常人，日主太柔，縱遇財官為寒士。
歌釋：天元日主太旺，歲時月印財官。三才不顯，主貧寒僧道孤形之漢。
日乾柔金生旺，財官多返生殃。當之不住守寒窗，辛苦囊消貌臒。
女人無煞，帶二德受國家之封。
歌釋：女以官為夫星，不宜七煞爭功。無官七煞是夫宮，不喜官星相混。
財官印綬全帶，夫榮妻貴名門。二重天月德相逢，職掌皇家贈俸。
男命身強，遇三奇為一品之貴。
歌釋：日主高強富貴，財官印綬俱全。甲逢辛己癸為緣，乙戊庚壬可見。
丙日癸辛乙未，丁壬庚甲高遷。戊喜癸乙丁卯，己壬甲丙三元。
庚辛壬癸例依前，無破名登金殿。
甲逢己而生旺，定懷中正之心。
歌釋：甲逢己土合中旺，富貴榮華定可量。常懷中正得人心，常遇貴人須可望。
甲屬東方生木之氣，主乎仁。土屬中央厚土之氣，主乎信，甲己化土，而四柱中更帶生旺，為人忠厚，乃正直之人也。
丁遇壬而太過，必犯淫訛之亂。
歌釋：乙日生六甲，心存仁義忠良。日時甲己是財官，化合家興財旺。
丁日遇壬太過，化官作鬼為殃。柱中三兩巧淫娼，夫重沿門彈唱。
丙臨申位，逢陽水，難獲延年。
歌釋：丙日生於申位，申長生水疏通。壬申壬子及辰中，七煞剛強禍重。
壬午壬寅壬戌，其禍輕而無用。煞多身弱定成凶，仔細參詳理同。
己入亥宮，陰木見終為損壽。
歌釋：為人日生己亥，禍逢乙木交爭。殊知亥有木長生，無制夭亡蹭蹬。
乙巳乙丑乙酉，煞中以義掩恩。乙未乙亥卯森森，不死貧寒偃蹇。
庚值寅而遇丙，生旺無危。
歌釋：假如庚寅日主，生於丙火煞剛。寅中艮土返為祥，以煞化權為上。
庚日生申歸祿，其中旺氣高強。反將丙火化為官，臨危見機無恙。
乙遇巳而見辛，身衰有禍。乙逢庚旺，長存仁義之風。
歌釋：乙木生臨巳位，身衰有禍禎祥。丙辛庚乙配鸞凰，處世無如福長。
陰水逢庚之地，春風四海名揚。上和下睦體三綱，貫世超群少恙。
丙合辛生，鎮掌威權之職。
歌釋：丙合辛生夏令，歲月時見辛多。龍韜豹略志蕭何，又怯刑傷克破。
辛日見丙得合，逢生逢祿中和。運行官旺福崇峨，四海名揚振播。
木重逢火位，銘為氣散之文。
歌釋：一木疊逢火位，夏生丙丁重逢。火能洩木氣，豈知無功，作事無成貧困。
支喜寅午戊巳，戊己財通。火木化無凶，福祿優游家潤。
獨水三犯庚辛，號日體全之象。
歌釋：壬癸兩庚辛，喜生歲日時中。癸生辛透又庚逢，歲日時中亦用。
莫道印多不悅，一梟一正不凶。故知號曰休全功，五伯諸候食俸。
水歸冬旺，生平樂自無憂。
歌釋：癸亥年提甲子，癸亥壬子時真。提時傷劫運南程，最喜食財官印。
師人含山縣住，掌下三百姓陳。煞官旺處反為嗔，刑若百端病症。
癸亥 甲子 癸亥 壬子 老彭之命
木向春生，處世安然有壽。
歌釋：甲乙生於春月，柱逢寅卯重重。溫良性格定慈心，青史朝廷備用。
財食印官旺處，火旺又反夭窮。術能精究似中庸，談命宜知變動。
金弱遇火炎之地，血疾無宜。
歌釋：庚日生居火地，柱逢丙丁重逢。若還寅午戌全通，不病也防疾重。
男主瘋癆疾蠱，女產血勞之風。若無制伏歲時中，火急宜修棺塚。
土虛逢木旺之鄉，脾傷定論。
歌釋：甲子年提丁卯，己丑日時乙亥。歲時提路木徘徊，煞重脾寒疾害。
運行坎地夭折，歲逢木地定災。西南方可發錢財，俊士閩丘後代。
甲子 丁卯 已丑 乙亥 甯子之命
金遇艮而遇土，號曰還魂。
歌釋：庚金生寅遇火，其中艮土為祥。天幹戊日若相逢，扳桂雲梯可上。
重見丙丁相克，必當壽夭貧寒。不見丙丁逢戊己，管教家富粟千倉。
水入巽而見金，名為不絕。
歌釋：壬癸生居巳地，本為富貴而看。柱嫌戊己作災殃，豈逢庚金為上。
壬水受氣於巳，水得母而長生。而能生水，故曰水入巽云云。
土臨卯位，未中年必定灰心。金遇火鄉，雖少壯必然挫志。
歌釋：己日提逢卯位，身強有制貴人。殺多無制本身輕，疾苦心中不正。
庚辛性柔煞旺，少年挫志無成。作為性燥宜招刑，旺制堪為貴命。
金木交差刑戰，仁義俱無。水火遞互相傷，是非日有。
歌釋：甲乙庚辛左右，乙逢左右庚辛。庚辛申酉旺支神，安有始終性情。
又是官煞混雜，所以無仁無義。財鄉發福更勞心，潢潦財能有勝。
木從水養，水而木則漂流。
歌釋：甲乙生居子地，但逢一二為奇。壬癸亥子疊干支，則木漂流無倚。
辛亥年提庚子，甲申乙丑交支。年逢丁酉運申隨溺水，故閩吳吉。
金賴土生，土厚而金遭埋沒。
歌釋：庚辛日逢戊己，辰戌丑未俱齊。若逢火土疊干支，土重埋金無氣。
縱有金珠萬斛，難攀月桂仙枝 西江月下細詳之，休道命之理微。
是以五行不可偏格，務稟中和之氣。更能絕慮妄思，鑒命無差無訛矣。
歌釋：看命先觀日主，次審歲月時支。去留強弱舒配之，輕重淺深察理。
節稟中和之氣，運參向背之宜。三才偏正產何時，俱藏西江月里。
六神篇
五行妙用，難逃一理之中。進退存亡要識變通之道。命之理微，聖人罕言。
正官佩印，不如乘馬。
詩釋：正官無印本無權，佩印如何又不然。只為印多官洩氣，不如乘馬得高遷。
七煞用財，豈宜得祿。
詩釋：財星生旺殺傷身，四柱全無倚靠神。天命相從成貴象，運行得祿受孤貧。
印逢財而罷職。
詩釋：印綬貪財德有傷，難從天地立綱常。更無比動來相救，罷職偷閒歸故鄉。
財逢印以遷官。
詩釋：身旺誠能掌大財，財多身弱便生災。遷官何處求根本，歲運還須有印來。
命當夭折，食神孑立逢梟。
詩釋：七殺重重主太柔，食神一位立當途。梟神印綬無財救，夭折芳魂逐水流。
運至凶危，羊刃重逢破局。
詩釋：用財不有殺重來，羊刃逢之必奪財。再遇刃鄉應破局，傷妻敗業見非災。
爭正官不可無傷。
詩釋：官星一位比肩重，爭奪之間最有凶，傷盡直須官不用，自無冰炭到胸中。
歸七煞最嫌有制
詩釋：比肩本是無知物，一見傷官勢必歸。第恐食神來制之，喪家心事自成灰。
官星煞地，難守其官。
詩釋：正官純雜殺如頑，荊棘門居特立難。情性豈無君子恨，堅冰當道虎狼關。
煞在官鄉豈能變煞。
詩釋：殺多堅佞性偏剛，混入官星禮儀邦。頑石豈能變化，依然心事尚豺狼。
貪財壞印擢高科，印分輕重。
詩釋：印旺偏官弱不堪，用財生殺豈為貪。只愁印薄逢財旺，未許蟾宮把桂攀。
運比用財纏萬貫，比得資扶。
詩釋：見財不用是何哉？財多旺甚日乾衰。得遇比肩資扶處，白手猶能聚大財。
運到旺鄉身反弱。
詩釋：身弱拖根微有助，未從七煞未從財。假饒歲運扶身記，戰敵無成力反衰。
財旺劫處禍猶輕。
詩釋：偏正財多禍必多，日乾無力奈如何。真逢比劫分將去，省得貧魔與病魔。
財逢有傷，還忌陰謀之賊。
詩釋：財無劫奪則無傷，支庫中間有暗藏。莫道小人不明露，豈知君子在高梁。
殺無明制，當尋伏敵之兵。
詩釋：並多七殺正相刑，明制無人慢自驚。衝出暗藏兵有用，馬陵樹下火燒林。
貴人頭上戴財官，門充駟馬。
詩釋：貴人互換得相成，上戴財官更顯明。進氣有根還有合，定從千里握兵刑。
生旺宮中藏劫殺，勇奪三軍。
詩釋：長生劫煞本非奇，生旺宮中卻正宜。舉鼎有為真足羨，每從邊塞拂旌旗。
為跨馬以亡身。
詩釋：歲運逢財日主貪，又無比刃與成行。格中若見如斯局，此命危亡立馬看。
因得祿而避位。
詩釋：官星失馬不為官，得馬登庸理自然。只恐此身行遇祿，解還金帶向林泉。
印解兩賢之厄。
詩釋：兩殺重來威制重，食神無奈見梟神。柱中有印能成化，丁火奚能害此身。
財勾六國之爭。
詩釋：比刃貪官圖利名，無財彼此自相寧。黃金一見成戰局，惹起燕齊魏趙爭。
眾煞混行，一仁可化。
詩釋：偏官疊見將何救，制殺無如化殺高。行去不勞重見食，疾之已甚禍相遭。
一煞倡亂，獨力可擒。
詩釋：一殺為妖應有限，不逢財印本為福。只消一食能歸我，何必干支制伏多。
印居殺地，化之以德。
詩釋：甲木逢申用煞神，縱然無火未傷身。中藏壬水生歸化，惟恐干支見土神。
印居殺地，齊之以刑。
詩釋：偏財偏官坐一宮，不能為福卻為凶。局中要解侵凌患，制伏還須用一衝。
兄弟破財財得用。
詩釋：此法從虛邀祿馬，天乾不動地支衝。但愁綰合並填實，用力艱難未有功。
殺官斯主主須從。
詩釋：只力豈能支旺煞，無根端的只相從。他行他運成家業，我運身強業反空。
一馬在廄，人不敢逐。
詩釋：一財得所不遮搓，天地明明眾所看。計取秋毫應不許，除非私向中探。
一馬在野，人共逐之。
詩釋：庫墓藏財財不露，有何疑忌有何妨。誰知比劫能為福，暗竊陰謀不敢當。
財臨生劫庫破生宮，兼奉兩家宗祁。
詩釋：局中財以神為家，財要根深印要華。若使破根財不立，螟蛉過繼定無差。
身坐比肩成比局，當為幾度新郎。
詩釋：我成我局必傷妻，比占妻宮總不宜。鴛帳豈能諧白髮，無如冷落自家知。
父母一離一合，須知印綬臨財。
詩釋：正宗偏財同一所，悲歡離合豈能辭。印財生祿同鄉者，立業成家尚有之。
夫妻隨娶隨傷，蓋為比肩伏馬。
詩釋：比肩原伏妻財下，七煞藏身奪未成。乍見食神來制煞，鼓盆難免嘆壯生。
子為子填，孤磋伯道。
詩釋：欲求子位在生時，填食休囚恐沒兒。不解孤貧原有命，理怨天道忒無知。
妻宮妻守，賢齊孟光。
詩釋：妻宮妻守無相克，五煞桃花未有緣。誰知謝安財堪比，相夫應各孟光賢。
入庫傷宮，陰生陽死。
詩釋：五陽歸庫無生氣，故有傷官入庫名。天地未嘗生意息，返魂猶在五陰生。
幫身陽刃，喜合嫌衝。
詩釋：柱逢羊刃本為凶，合煞成權最有功。破局喪身困憊甚，偏官忘合正官衝。
權刃複行權刃，刀藥忘身。
詩釋：偏官羊刃要均停，赫赫飛揚萬里名。用神更行權煞地，英雄難免喪刀兵。
財官再遇財官，貪污罷職。
詩釋：祿無求進俸無餘，輕節清高幾不如。行到財官遇俸祿，貪污歸去浪嗟籲。
祿到長生原有印，清任加官。
詩釋：官強印旺皆為貴，印旺官強用不齊。祿到長生官得地，九重雨露沐光來。
馬行帝旺舊無傷，官途進爵。
詩釋：偏正之財用得輕，不逢妒合與傷刑。健馳帝旺臨官處，積白堆黃享大名。
財旺身衰，逢生即死。
詩釋：孤寒何意獲多財，正欲相求若自捱。忽遇有情生旺處，苟貪惹得喪身災。
刃強殺薄，見煞生官。
詩釋：健逢羊刃一財輕，意在生官不敢生。七殺俱來成配合，得蘇財困旺官星。
茲法玄玄之妙，今頗習而成章。少助愚蒙，並明萬一。
氣象篇
今夫立四柱而取五行，定一運而關十載。清濁純駁，萬有不齊，好惡是非，理難執一。是必先觀氣象規模，乃富貴貧窮之綱領畢具，次論用神出處，凡死生窮達之精微盡知。
乃若一陽解凍。
注釋：冬月水成冰凍，盛寒時也。至後則一陽發動，暖氣初生，有火得用，則雖堅冰寒凍，亦可解矣。
三伏生寒。
注釋：夏已炎極，至後則一陰發生。三伏中暑深陰盛,為火退寒生之漸,所謂夏草遭霜也。
陽亢不制，亢則害也。
注釋：此象亢陽無制，更不包藏陰物。而運又行東南，則陽剛失中，而必至為害也。用此者孤貧凶暴。
剛而能柔，吉之道也。
注釋：此言五陽生於陰月，干支夾合陰柔之物，運道又行陰柔之鄉，乃為吉也，用此者縱然寒賤，終必榮華。
柔弱偏枯，小人之象。
注釋：此象不中之道也，四柱中但見陰柔，而不入格。干支又不包陽，則終於柔懦。用此者機心陰險，無所不至。
剛健中正，君子之風。
注釋：四柱中陽而藏陰，剛柔得中，不犯破克刑衝，用此者德行過人，忠直蓋世，故曰君子之風。
過於寒薄，和暖處終難奮發。
注釋：四柱純陽，生於十月絕五陰之根，日乾又見寒弱，而無剛健之氣，縱遇和暖之，亦難發達。
過於燥烈，水激處反有凶災。
注釋：四柱純火，生於夏至之前，火性炎烈，佳遇水激，不惟不能制，而反致害矣。用此者夭折孤貧。
過於執實，事難顯豁。
注釋：執實者，用一而不通也。假如用官無財，用印無殺，多合少成者，遇事終無顯達。
過於清冷，思有淒涼。
注釋：此言金水過於清寒，不遇和暖之運，平生獨食孤眠，生涯寂莫，人不堪期憂矣。
過於有情，志無遠達。
注釋：局中之物，不可過於有情，若遇有情，則牽迷不能自脫，外衣所見矣，其志安能遠達哉！
過於用力，成亦多難。
注釋：凡注中得自然之妙為妙，若用力扶持，終為不美，其成就終必艱難矣。
過於貴人，逢災自愈。
注釋：八字中原多貴人，二德扶用財官，不有刑破，雖居顛沛之中，亦無妨矣。
過於惡殺，遇福難亨。
注釋：八字中原多惡殺，三刑六衝，又與財官反背，縱遇財官之地，將何享福之基。
五行絕處，祿馬扶身。
注釋：凡遇絕處，不可便指為凶。蓋凶處亦有福神相助，如木絕於申，申有壬水為印，庚戊為財官，皆我所用之物，不能傷身。
四柱奇中，比肩分福。
注釋：古以官為貴，以財為奇，局中得遇財官，乃為吉矣。如見比肩則無忌憚，爭官劫財，福無全美。
陰陽固有剛柔。
注釋：陽剛陰柔，天地之道也。此言剛柔之道，雖陰陽之中，抑且不能去者也。
干支豈無顛倒。
注釋：顛之倒之，反覆之謂之，如乾有壬癸甲乙丙丁，支有亥子丑之類是也。
父無子而不獨。
注釋：木以火為子息，四柱中如無丙丁巳午之位，則無子矣。若地支暗畜有火，亦不為無子矣。
子有父而反孤。
注釋：木以水為父母，若被損克，則不得其所。如甲乙日生於亥子之年月，值四季，水被土傷，所生之人失矣，豈不孤哉！
生尚可以再生。
注釋：局中之物，原有長生，先被克損，歲運複遇生旺之地，身力複強，如再生也。
死不可以複死。
注釋：凡柱中之物，原值死絕之宮，複來歲運，再遇死地，不為更凶之論，蓋死無二也。
即死亦非為鬼。
注釋：木值春生，得時乃旺。柱中雖遇死絕之中，若運行生旺之鄉，亦不為之死也。
逢生又不成人。
注釋：木值秋生，失時乃弱。柱中雖遇生旺之官。若運行衰絕之一地，終不為之生地。
五行各得其所者，歸聚成福。
注釋：凡五行不可虛名失位，俱要得令歸坦，方能為貴，若歸聚一局，妙不可言。
一局皆失其垣者，流蕩無依。
注解：凡日主用神，俱要著落之處。如四柱中不得通根有靠，又遇空亡死絕，則終無成立，必然飄蕩失所矣。
大運折除成歲。
注釋：大運者，八字之表裏也。取用乃度其淺深，成歲須知多寡是也。
小運逆順由時。
注釋：小運者，補大運之不足而立名也。古人以男起丙寅，女起壬申，以是定逐年禍福，鮮有不左。予嘗見一秘書，以為男女小運，皆由生時而行之，順逆亦以年定。
六合有功，權尊六部。
注釋：凡四柱中，有刑衝克破，木為凶論，得神挽回有力者，即反為祥，其福高厚。
三刑得用，威震邊疆。
注釋：刑本不吉，得用者富貴聰明，無用者孤貧凶夭。何以為得用？三刑有氣，日主剛強。何以為無用？三刑無氣，日主衰弱。
天地包藏神得用，豁達胸襟。
注釋：如八字中不見亥申二字，得左右之神拱起二字，兼有貴氣，不落空亡，須當顯豁。
風雨激烈貴無虧，發揚姓字。
注釋：巳為風門，卯為雷門，八字中虛拱二位，更有貴人歲運，若逢衝起，必能發達。
賊地成家，賊亂家亡身必喪。
注釋：此法如歲月日中，有神爭合為妻，月支陷弱其中，欲出而不可得，故曰賊地。更得歲月之神自刑，無暇合我，得時支乘機與月支成合，是謂賊地成家。富貴不淺，大運去賊則安，再見賊亂，其家必亡而身喪矣。
梁材就斷，木多金缺用難成。
注釋：夫木本賴金斷以成器，若金被神留合，不能克其木，卻要木與金為鄰，就彼雕琢可也。若木盛金弱，則雖就金，亦不能斷而有用，木與金作合，彼此兩強，乃為貴論。
純陽地戶包陰，兵權顯赫。
注釋：八字純陽，本為偏黨，殊不知子寅辰午申戌，暗拱丑卯巳亥未酉之陰，二象相濟，則反全天地之正氣，發福菲小。
獨虎天門帶木，台閣清高。
注釋：凡歲月得寅一位，卻要時帶天門，虎必朝天，甲日柱內更有卯未合局，木盛生風，風從於虎，豈不美哉！若刑衝克破，不得印綬財官則無用矣。
學堂逢驛馬，山斗文章。
注釋：凡身坐長生之位，皆為學堂，更得驛馬交馳，又得高大氣象。帶財煞貴人者，文章瀟灑出塵。
日主坐咸池，江湖花酒。
注釋：咸池，又名桃花煞，男女逢之，必然淫亂，多因花酒流落江湖。若見財官貴德同宮，反得標格清奇，富貴安享，大忌刑合，只喜空亡。
福滿須防有禍。
注釋：凡用印生身，乃為我之福也。運行比印旺地，生扶太過。福滿處豈無禍生，是以君子須知防也。
凶多未必無禎。
注釋：局中原多官煞，再行官煞歲運，其凶乃甚。歷盡艱難，後必有制身旺之運，否極泰來之象。
馬頭帶箭，生於秦而死於楚。
注釋：此言驛馬。在時日之下者，若見有刑衝，謂之帶箭，主人決定異國喪亡也。
馬後加鞭，朝乎南而慕乎北。
注釋：凡取用驛馬，順則年取其日時，逆則時用其日主，馬無提攔，則縱肆而不可遏，如後再加刑衝，馬必疾行，終無安頓之地，主人一生勞碌，奔競四方。若刑衝之神，遇有三合六合，則不為加鞭矣。
一將當關，群邪自服。
注釋：將者，貴重之神也。關者，要緊之處也。邪者，妒我之物也。假於甲乙日生於金旺年月，皆來克我，得丙丁透出乾上，制殺為權，而殺自服矣。
眾凶克主，孤力難勝。
注釋：此言殺重身輕，孤獨無助者，蓋無當關可救之神也。則不能勝所克矣，決主夭疾。
脫此輩忌見此輩。
注釋：此言如甲己化土，脫木氣而從妻家，若見甲乙寅卯未亥，皆我比肩，則有原旺之藉，豈無咎哉。
化斯神喜見斯神。
注釋：如乙庚化金，喜見金旺，而妻得依其夫。丁壬化木喜見木旺，而子得依其母之類是也。
驛馬無韁，南北東西之客。
注釋：無韁，馬無合也。東西南北，無所不至矣。若遇此，必主飄零。
桃花帶殺，娼妓隸卒之徒。
注釋：桃花日時相見是也。不惟忌刑合有情，尤忌五煞同處，凡遇此者，不知禮義廉恥之徒也。
母子有始終之靠。
注釋：如戊日坐辰，生於申月，然土以金為子，金養於辰,少倚母而自強,老得子而有靠。
夫妻得生死相依。
注釋：如丙丁坐子月，用酉金。然火以金為妻。金生於子，適夫家以養其身。火至酉亡，賴妻家以活其命。
雙眼無瞳，火土熬乾癸水。
注釋：癸水在人屬腎，為一身之基，兩目之本。目關五行，惟瞳屬水，水涸腎虛，則瞳無所依。
大腸有病，丙丁克損庚金。
注釋：庚屬大腸，宜臨水土，嫌者丙丁寅卯，得局無制。然庚金雖得托根，又被衝破，便有此疾。
土行濕地而傾根，伯牛有恨。
注釋：戊土屬脾，四柱中不有生旺通根之位，又加水浸金虛，運行濕地，歲見木克，因而有疾。
火值炎天而得局，顏子無憂。
注釋：火乃文明之象，生於九夏，三合寅午戌，用火愈發輝，少用木資其火，不宜見水拖根，遏火之炎。人生得此，樂道無憂。火行極處，多遇木生，反主夭貧，至不利也。
水泛木浮，死無棺槨。
注釋：木從水泛，不遇土提防，更值死鄉衝並，是必墮崖落水，橫禍毒亡，多不為美。
火炎土燥，主受孤單。
注釋：土因火燥，萬物不生。初運南行，廢而無運，後來雖遇財官，不能為用，以致孤貧奔走，無家之命也。
妻多力弱，花粉生涯。
注釋：凡用財為妻，最要得位得時，日主更喜剛強，歲月有倚，陰陽各得其所，良配可知。若財多散亂，刑合不齊，日主孤柔，不能任用，必因其妻而獲利，以養其身也。
馬弱比多，形骸飄泊。
注釋：凡遇財旺身強，生平安樂。若見財輕比重，終必飄泊江湖，逐財困苦，安享何能。
性靈形寢，多因濁里流清。
注釋：凡八字，濁中流有一點孤清，則人雖樸陋，穎悟機謀異常，與眾回異也。
貌俊心蒙，蓋是清中涵濁。
注釋：此論用神清奇，特立中或有物來傷之，主其人外雖貌美，內無學識，皆迷酒色。
凡遇凶神交會，善雖小而難成。吉耀並臨，惡雖多而亦化。道從理悟，神入心生。熟讀苦求，巨微判矣。
渭涇論
《易》曰：「乾道成男，坤道成女。」陰陽剛柔，各有其體。故女命以柔為本，以剛為刑，以清為奇，以濁為賤。乾，陽也，坤，陰也。陰陽交則成人道。陽剛而陰柔，稟得乾道，則為男，稟得坤道，則為女，故男剛而女柔。陽有陽體，陰有陰體，且女命貴乎陰靜，最忌陽剛，貴乎清而賤乎濁也。
三奇得位，良人萬里封侯。
三奇者，財官印，非乙丙丁也。女命以官星為夫，如甲生人見辛為官，即夫也。辛金長生於子，旺於申酉之地，以己土為財，得辰戌丑未之地，以癸水為印，得亥子丑之方，皆得其位，主其夫有貴，故曰萬里封侯。
二德歸垣，貴子九秋步月。
二德者，天月二德也。天德貴人，正丁二坤，三壬四辛，五乾六甲，七癸八寅，九丙十乙，子巽丑庚之例。至月德貴人，寅午戌月在丙，申子辰月在壬，巳酉丑月在庚，亥卯未月在甲之例是也。女命帶之，當主生子登科。
一官一貴，烏雲兩鬢擁金冠。
女命只取官星一位，無官取七殺一位。七煞偏官也，貴人只取一位，毋得重見。重見即二夫也。亦要乘旺，祿馬暗合，主有此貴，貴人不宜重見，多者乃為貴重合多之論。
四殺四空，皎月滿懷啼玉筋。
女命忌煞多，並四柱空亡，主克夫傷子，重疊再嫁，還主孤單，故云啼玉筋。玉筋者，淚痕也。冬月天寒極矣，啼哭淚已憂冰，如玉筋之狀，故云玉筋。
官行官運，鏡破釵分。
女人命中只取一位正官為夫，又行官星之運，則又遇一夫星也。豈不為二夫爭一妻也，必主分離之事。如甲以辛金為官，則為一夫矣。若又遇辛運酉之地，主有克夫而再嫁之理。故云鏡破釵分也，
鏡破者，徐德言尚樂昌公主，因國亂分離，公主剖鏡，各執一半，其他日恐情緣未斷，再圖相會。樂昌公主果於越國公楊素處得之，德言約以貨鏡為期，公主得鏡悲泣，越公聞而知之，召德言還其妻。此為破鏡之故事。
財入財鄉，夫榮子貴。
財者，命之源也。男命以財為妻，故謂之妻財。女人以財而事夫，則其夫榮矣。凡女人之命，有財得地，又行財運，而財更盛，定主其夫家富貴，生子亦貴。
衣錦藏珍，官星有氣。
官星者，女人之夫星也。五行中得生旺無衝者，主其夫亦榮貴，故身衣錦繡而藏珍寶者有之。
堆黃積白，財庫無傷。
黃與白者，金與銀也。凡人有財豐厚者，必得財庫以藏之。以辰戌丑未為四庫，既藏財物倉庫。恐有傷之，傷之則財散矣，又豈能保其長富乎？
大抵官多不榮，財多不富。
女命官多者，則夫多矣，豈得為榮哉？且如男子眾多，與一女共處一室，如柳巷花街之流，安得有榮？而且有辱其身者也。但凡女命官多者，取其一官為主，以去留舒配之義斷之，只得其安樂，不得其榮華。財多者以事他人，自己亦不能富矣。且女命隨其夫之貴賤，委身於人，豈由自身者乎？
用正印而逢梟，蘭階夜冷。
正印者，生我之母也。如甲人以癸水為正印，又逢壬水為偏印。偏印，即裊神也。梟者東方不仁之鳥，長成則食其母，故曰梟，女命以正印為用，又逢梟印，未免有侵凌之禍，主其人有蘭階夜冷之淒涼矣。
用梟神而遇印，玉樹春榮。
梟神不仁之辰，正印慈善之辰，雖惡人得善人正之為惡亦反福矣。凡女命以梟為用，遇正印則為吉助，如玉樹臨於春風中矣。
金清水冷，日鎖鸞台。
金生冬月之間，水且寒矣。且金為水母，金洩氣過多，而水又冷，則為骨肉無情之論。女命遭此，故曰日鎖鸞台。
土燥火炎，夜寒衾帳。
土生夏月，火已盛矣。且土賴火生，火愈盛而土亦愈燥，正謂子枯母盛之論。女命遇此，亦主孤單為無依之命。
群陰群陽，清燈自守。
五行天之中，乾地支俱見陰者，謂之群陰，俱見陽者，謂之群陽，似無相濟之理陰陽不得為配，男無妻而女無夫，其理然也。
重官重印，綠鬢孤眠。
女命只喜一官一印，則為一夫。若重見則為重夫，必主克夫。雖少年且有孤眠獨宿之意，假使有不克夫者，亦主遠別離隔，經年未得歡合，縱榮貴亦難免此。
田園廣置，食神得位不逢官。
食神者，女命以之為子。子星得位，則可以養母。食神主衣祿豐厚，女命甲生者，以丙為食，甲能生丙，以丙為子，子既得祿，未有不養其母者也。甲見辛為官，且辛與丙合，使其子而戀其妻，則忘其母之謂，故云不逢官可矣。
粟帛盈餘，印綬逢時還遇煞。
用印者，雖有煞方顯，女命甲生，以癸水為印，庚金為殺，印賴殺生，遇之則顯。男主權貴，女主富厚。故云粟帛盈餘。
傷官不見官星，猶為貞潔。
女以官為夫，最忌傷夫之人。凡女人甲生者，以辛為正夫，以丁火為傷官，取火克金之故，若無癸水以制之，則夫受傷。但用傷官者，四柱不見官星，無官星則傷官無所可傷，反為貞潔之婦。且傷官為我生之子女，只喜傷盡，更有財助，則為福矣。
無食多逢印綬，反作刑傷。
凡女人之命，取食神為子，如無食神，則無子星。殊不知無子則無以為養，多遇印綬，則損子矣。故云反作刑傷。
窮梟見食，坐產花枯。
甲木以壬水為梟，以丙為食，是壬克丙之故，俗云梟神能奪人之食。女人以食為子，故以坐產喻之然也。
惡煞混官，臨春葉落。
惡煞，七煞也。女以正官為夫，偏官為偏夫，，豈宜見之。若無正官，即以七殺為正夫。若有正夫，最忌見之。如婦人有二夫，一善一惡，混同一室，豈不反傷其身乎？故曰臨春葉落。
遠合勾情，背夫尋主。衝官破食，棄子從人。
女命若三合六合，又有驛馬交情，桃花臨水，乾帶雙鴛，支逢四殺，皆主與人私通。有官遇衝，有食遇破，夫子即被衝破，豈有不從他人者乎？
財衰印絕，幼出娘門。
婦人之命，以財衰無以事夫，以印絕出身微賤，豈得以福氣論之。
身旺運強，早刑夫主。
婦人不宜身旺剛健，貴乎身弱沈靜。若身旺又行身旺之運，必主刑夫。
五煞簪花，日夜迎賓送客。
五煞，謂咸池紅艷劫殺破耗之類。又見桃花殺，謂之簪花。凡女命帶亡劫咸池，切不可合焉，貴人亦然，必主外貌尊重，內意嬌淫，心好酒色，如庚申己丑丁亥壬寅是也。
三刑帶鬼，始終克子傷夫。
三刑者，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，醜刑戌，戌刑未，未刑丑，子刑卯，卯刑子，辰午酉亥自刑之類。如帶三刑，又帶鬼者，主刑夫克子之造。
楊妃貌美，祿傍桃花。
桃花煞，一名咸池殺，此殺主人清秀美貌，如寅午戌生人見卯是，巳酉丑生人見午是，申子辰生人見酉是，亥卯未生人見子是也。殊不知桃花煞，年月帶之為園中之花，與官星合祿主貴，堪為良婦。若時上帶之，謂之牆外桃花，任人攀折，反為下賤。所以桃化會祿合官星者，以楊妃比之。
謝女才高，身任詞館。
女人之命，帶詞館，主有才學，五行旺處，即為詞館。或生坐於詞館之上，如木生人，得庚寅為正。
華蓋臨官，情通僧道。
華蓋星其形如寶蓋之狀，此星主孤。有官有印者，遇之為翰苑之尊，華蓋逢空，宜為僧道。女人命犯華蓋，則與僧道同流，故曰情通僧道。
孤辰坐印，身作尼姑。
孤辰寡宿，男女忌見。女人有此，亦主為師尼之類，不然亦且孤寡，身太旺尤忌。訣曰：「寅卯辰人怕巳丑，巳午未人怕申辰。申酉戌人嫌醜未，亥子丑人寅戌嗔。」
胞胎常墮，食旺身衰。
胞胎者，受胎之月也。若身衰而逢食神生旺，則主有墮胎之患。食者，子也。所以子旺而母衰，其理然也。
鸞風頻分，官輕比重。
如甲生人，又重見一二甲，則弟妹眾多。且夫主無力，使比肩爭奪，定奪其夫，則有分離之義，謂之官輕比重。
姐妹剛強，乃作填房之婦。
姐妹者，甲見乙、乙見甲之類。四柱重見之，入乘旺相，主其女不得洞房花燭之歡，當為填房續娶之婦。或為二婚側室之命也。
財官死絕，當招過繼之兒。
財堪養命，夫賴終身，二者死絕，則無以延年。且官死絕，不能生子，必過繼他人之子，以續宗枝可也。苟不承繼，則絕嗣而無所望。如甲生人，以辛為官，以己為財，辛死於己，己絕於子是也。餘者並同此例。
官臨財地必榮夫，身入敗鄉須克子。
官者，女人之夫星也。官行財鄉，財為祿也，官之遇祿，豈不榮乎？財者男子以之為妻，妻即財也。女人以之事夫，財旺則夫亦盛。故以榮夫喻之。
例如五行至敗絕之地，主克子而孤，且甲木生於亥，而敗於子，子為甲之沐浴，如人初生临水而浴，故为险地，是取克子之义然矣。
殺梟破祿連根，墮冰肌於水火。
如甲生人以庚為殺，以壬為梟，且甲之祿被殺梟破之，則身被害，主有水火之厄。
比劫遭刑喪局，掩玉骨於塵沙。
比劫者，兄弟姐妹之類。在人命中主有爭端，如又遭刑，為禍非輕，正謂之劫財羊刃是也。婦人遇此妒害相戕，如人家兄弟多者，有財則爭，無財則禍，更加刑殺，則亡身害命。
交馳逢驛馬，母氏荒涼。
女命貴乎恬靜，最忌驛馬。《格解》云馬是扶身之本，馬即財也。祿為養命之源，祿即官也。無非財官交互相見之理。男命喜有之，女人以財事夫，莫非得妻家之財，以事夫也。豈不為損母氏之財物，故曰母氏荒涼。
差錯對孤神，夫家零落。
陽差陰錯者，止有十二日，丙子、丁丑、戊寅、辛卯，、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥。陽日為陽差，陰日為陰錯，女子逢之，公姑寡合，妯娌不足。日月時兩重，或三重犯之極驗，只日家犯之尤重。婦人犯之，故主夫家零落。
五馬六財，窮敗比肩之地。
馬即財也。甲子生人，以己為財，自甲至己乃六，為財之母，倘比肩兄弟多者，則劫而分之，故曰窮敗，女人無財以事夫，亦可謂窮矣。
八官七殺，分離刑害之鄉。
甲子生人，以庚午為殺，辛未為官。自甲子至庚午為七殺，辛未為八官。七殺為偏夫，八官為正夫，倘遇三刑六害，或夫死或夫離，此之謂也。
刑空官煞，幾臨嫁而罷濃妝。
既以官煞為夫星，當要旺相，不受克制，正謂夫貴則妻榮。倘若官星落空，殺星被刑，二者俱不得力，已受凶人所制，自己安能獲福哉？謂臨嫁而罷濃妝者幾希。
衝克印財，縱得家難成厚福。
財者可以養命，印者可以生身，二者人以之獲福，假令衝克不能見用，固不可以為福。縱然成家，亦無安享之榮。女人之命，以財事夫，既被衝克，難以安福斷之。
不若藏財不露，明殺無傷。
命中有財，貴乎藏而不露，則露者人人得而奪之，藏之者，始而安穩，終而豐厚。殺露者有何傷？書云：財藏則豐厚，官露則清高，其斯之謂歟。
殺重印行財，多財遇印。
印與財本相克。克者，假使甲以癸為印，以己為財，甲以己為妻，且財多亦為喜。但恐有印，則財破之，重印行財稍可，多財遇印，則謂貪財壞印，若有劫財乃可。
四敗非家人之有幸，四衝豈良婦而無嫌。
此等皆女人所忌者。
水聚旺鄉，花街之女。
水之性就下，而不能返也。又至旺鄉，且有汪洋之勢，故女人之性似之者，何也。謂從其夫而不能由己，且婦人之質，若水之柔且清，賦性然也。若與金會合，則欲從其類，若花街之女也。
金成秀麗，桃洞之仙。
金之質極美，故以婦人喻之。女命金生得西方之秀氣，加柔火以成質，並無瑕玷，非仙而何。
四生馳四馬，背井離鄉。
寅申巳亥者，四生之局也。又為馬所馳之地，女人之命，最忌驛馬，帶之者，主有遠行出嫁離鄉。
三合帶三刑，傷夫敗業。
婦人最忌有合，若與官星合，乃正夫相合為妙。又若有二三合，則為相妒，且為眾人之妻，又帶三刑，則骨肉相戕，並損六親，故曰傷夫敗業，理必然矣。
暗殺逢刑，槁砧不善。
殺，亦為夫也，且暗有刑傷，主其夫不善，且為惡人乎。
明官跨馬，夫主增榮。
官星喜露，露者謂之明官，又逢祿馬，主其夫出仕馳名。
黃金滿嬴，一財得所。
如甲木生人，用己土為財。又得辰戌丑未之地，乃財星得地也。其婦主有富貴，為相夫益子之造也。
紅顏失配，兩貴無家。
貴人，天乙貴人也，凡女命不宜多見。經云貴眾合多，定是師尼娼婢。凡一官者，亦為一貴，若重見者主克夫，且如人無家者，不得地之謂也，所以主少年而失配也。
先比後財，自貧至富。
四柱中，先有比肩，然後行財運，謂之為先比後財。若四柱原有財有比，不為先比而後財，乃是財源被劫，則不為美也。此以行運逢財，方是此斷。
衝官合食，靠子刑夫。
官者，女人之夫也，食者，女人之子。官被衝，主其夫不得力，食神帶合，其子得濟，所以靠子而終身。
死絕胞胎，花枯寂寂。
胞胎者，受氣之月也。如逢死絕，主一生寂寞，至老而孤苦也。
長生根本，瓜瓞綿綿。
五行得長生之位，女人多俊雅，且有子孫綿遠，謂之瓜瓞綿綿。根本者，木生亥，火生寅，金生巳，水土生申，故曰根本也。
合貴合才，珠盈金屋。
合貴者，官星夫星得合也。只合其一官為貴，非合貴人也。合財者，財神也。女人以財事夫，男子以財為妻。故喜合之，主有珠盈金屋。
破財破食，衾冷蘭房。
女命最喜者，財與食而已，財以事夫，食以養老，假使破之，將何為生，遇此者甘受淒冷，故曰衾冷蘭房。
呂后名馳天下，只緣陰並陽剛。
女人之命，以純陰為柔則為貴福。兼並陽剛者，乃奪夫之權，多能多為，未免有陰邪之刑。故以呂后例之。
綠珠身墮樓前，蓋是梟衝煞位。
命有用梟者，為事多不仁，婦人不宜有之，殺者女人亦忌之。何況又逢梟而衝之，綠珠之命，未嘗有之。以此譬喻之言，學者宜詳審之。
秋水通源，剔眸立節。
此言壬癸生於秋月，又兼有亥子水之源者。況秋金旺而又生水，水性清，金性剛。又以眼喻秋水，故云剔眸，有節之操。
冬金坐局，斷臂流芳。
金生於冬月，又得巳酉丑局，此金之從類。夫金之性主義，有剛果毅然之立。男子稟之有威武之權，女人稟之有堅貞之節。此謂冬金者，則為金白水清，且水冷而金寒，故雲斷臂流芳，其理然矣。
姐妹同宮，未適而先有恨。
姐妹者，比劫也。如甲生，重見甲乙之類。如甲寅乙卯之日月，謂之同宮。恐有爭妒之意，故未適而先有恨。
命財有氣，配夫到老無憂。
命，謂本命也。財，謂財帛也。二者有生旺之氣，可以榮身，可以助夫，豈不謂之到老而無憂也。
是以榮枯貴賤，所造淵源，務要投明博學，領受真傳。若夫理誤時差，雖先賢不自知矣。
定真篇
夫生日為主者，行君之令，法運四時，陰陽剛柔之情，內外否泰之道。
以生日為主者，以所生之日乾為主。譬之人臣也，行君之令者 即主行月令，提綱所起之運也，言君者，即本命年庚也。如本命甲子，年即是歲君。正月生，月令建丙寅。男命則運順行丁卯戊辰，故謂以日為主者，蓋以其為如人臣，主行歲君所建之月令，為命運也。法運四時者，法者，理也。運者，行運也。四時者，春夏秋冬也。子平之理，如運行寅卯辰，則屬春，行巳午未，則屬夏之類是也。陰陽剛柔之情者，蓋甲丙戊庚壬為陽，乙丁己辛癸為陰，陽之性情則剛，陰之性情則柔也。內外否泰之道者，蓋十二支中所藏人元，謂之內，十干露出謂之外。否者塞也。泰者，通也。若八字中，天幹陰陽，剛柔配合有情，地之提綱所藏人元用神或財或官或印，行生旺胎養運。則吉而向泰，行死墓絕運，則凶而向否。
進退相傾。
賦云：將來者進，成功者退，蓋春木夏火秋金冬水，與夫四季之土，其氣進也。或用之為財官，斯美矣。若春水土夏金秋木冬火，其氣休囚，謂之退矣。或用為財官，未善也。又用神行運值旺相則吉。行死絕休囚則凶。此進則彼退，彼進則此退，入此則出彼，出彼則入此，互相傾逐如此。
動靜相伐。
八字或甲日乾，有辛字為官，又露庚字為煞，斯謂之動。動，擾動也，即庚逢丙擾之意。若有物以制其殺，或合其殺，而無丁字以傷其官，斯謂之靜。靜。安靜也。地支有衝刑破害，亦謂之動，否則靜也。行運亦有生克制化，宜向宜背者，是即八字動靜相伐之謂也。舊說乾為天，能動不能靜。支為地，能靜不能動。甲乃天之首，子乃地之首，終於亥。甲傳與子。周流不息，循環十二支，一動一靜，一陰一陽，相代用之。
取固享出入之緩急。
固，滯塞也，亨，通達也。八字日主贏弱，四柱財官七殺乘旺，或印綬被傷財破，此等乃滯塞之造。日主健旺，而值財官印綬，無少傷克，或煞有制，此等乃通達之造。出者，脫也。入者，交也。運順行如出戌入亥，逆行如出亥入戌之類。或有值宜向之運，於早年而達之迅速者。亦有或值宜向之運，於晚年而達之遲緩者，至於固滯之運，亦有早暮不一，學者須識取之。
求濟複散斂之巨微。
濟，功名之成也。複，功名反複不就也。散，財之破也。斂，財之積也。功名之濟複，財帛之散斂，雖有大小多寡之不同，皆命運所主。若八字原有官，行官運則發官。原有財，行財運則發財，原有災，行災運則發災。學者須搜求之。雖然亦要識其地方山川風氣，平日所產人物可如，方得大小高下之理。古雲生江南則為橘，生江北則為枳。正此之謂也。
釋之曰：法有三要，以乾為天，以支為地。支中所藏者為人元，分四柱以年為根，月為苗，日為花，時為實。又釋：四柱之中，以年為祖上，則知世代宗派盛衰之理：月為父母，則知親蔭名利有無之類；以曰為己身，推其干，搜用八字，為內外生克取舍之源。幹弱則求氣旺之藉，有餘以補不足之法。
以年為根，月為苗，日為花，時為實者，看年月中，若有財官印綬，無少克破，是根苗先有氣也；而所生日時，又相合得宜，則花萼開而果實結也。經云：「根在苗先，實從花後」是也。以年為祖上，根基田宅，世代宦派之宮。蓋健刃劫煞伏年，祖基必微賤。若年月日合為富貴，或值祿馬印綬而無克破刑衝，則根基光華世代不衰也，反此則不然矣。以生月為父母之宮，若月內有財官之星，旺相無衝破，又日乾居生旺之地，然矣，以生月為父母之宮，若月內有財官之星，旺相無衝破，又日乾居生旺之地，其人必承父母之福，居死絕之地。為人雖承父母之福，終不為久長親蔭也。以日為己身者，是生日天元，乃人之己身也。必須推詳，生日天元臨何宮之分，搜用八字，外而干上透露，有何為官殺印等，內而支中所藏，有何字為官殺印等，或去官留煞，或去煞留官，不亦日乾為生克取舍之源乎。夫日乾貴乎旺，若日乾弱，則求資於印刃，以扶其弱，或運行身旺之地，亦美。若有餘，則欲謀乎官殺，以制其強，或運行財官之地亦喜。
干同以為兄弟，如乙以甲為兄，忌庚重也。甲以乙為弟，畏辛重也。
辛多則傷乙木，庚多則傷甲木，如此則兄弟有克。如甲日生以乙為弟，柱中有辛字多克乙木，不得姐妹之力也。乙日生人，以甲為兄，若四柱中有庚金重克甲木，則生平不得兄弟之力也，凡看兄弟有無，以此例推之。
干克以為妻財，財多干旺，則多稱意若干衰則財反禍矣。
財多干旺者，力能任財則為福。幹衰弱力不能任，則財反禍矣。賦云「財多身弱，正為富室貧人。」此之謂也。
干與支同，損財傷妻。干與支同者，甲寅乙卯之類。又曰若地支同局之命，則損財傷妻。更月令氣旺，年時不見財官，又無格局，窮必徹骨矣。
男取克乾為嗣，女取乾生為子，存失皆然。以時分野，當推貧賤富貴之區也。
假令甲乙生人，以庚辛為子息，女命甲乙生以丙丁為子息，更看時辰在何分野，輕重生旺，定其多少。若四柱有克子息之星，可言無子矣。假如六庚日午時生，乃子嗣多數。謂庚以乙為財，乙木去生火。火克庚金，為子之星，午時乃火之分野，丁火建祿之鄉，當有子多，生顯貴命矣。若生於戌亥子時，則是金水分野，火絕之地，則子息少矣，當生孤獨貧賤之子，不然僧道過房螟蛉之命矣。
女取乾生亦然。論子息多少，於生時內參詳，萬無一失。看生時在何宮分，若在長生沐浴冠帶臨官帝旺之鄉，定其多嗣，當生出美麗富貴之子，落在衰病死墓絕無氣胞胎衝刑之鄉，定主子少，當生孤若貧財之子。
《理愚歌》云：「五行真假少人知，知時須是洩天機。」是也，俗以甲子乙丑海中金，即婁景之前，未知金在海中之論。
《理愚歌》所云五行真假少人知，知時須是洩天機。五行真假者，納音是也。乃天地大衍數也，先布大衍四十九數在地，次將甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，己亥當屬四等數除之，除減不盡，又按五行數除之。餘者水一火二木三金四土五，相生取用，便是納音也。
相生者，餘一生木，餘二生土，餘三生火，餘四生水，餘五生金，且如甲子乙丑四個字，干支共除了三十四數，外有十五數，以二五除了一十，餘數得五，屬土，土能生金，是甲子乙丑金也，又如丙寅丁卯四個字，干支共除了二十六數，外有二十三數，以四五除了二十，餘剩得三屬木，木能生火，是丙寅丁卯火也。餘者依此。豈得有金在海中，火在爐中之說，世有不肖之術，未遇明師道聽途說，錯論古道，迷誤後人，焉能中理。故將甲子乙丑金喻，子丑近北方坎水之地，為海中金。丙寅丁卯火，喻寅卯，近東方生火之地，如爐火之說。自婁景先生以前，並無金在海中火在爐中。子平之法不用胎元小運納音，專以生日天元為主，配合八字干支，並支中所藏人元，或當生為財為官，為禍為福。依此參詳人命，貴賤得失榮枯賢愚可知矣。
或以年為主，則可知萬億富貴相同者。以甲子年生，便為本命忌日之戒。
世之談三命者，皆以古法，往往多以年為主，則可知萬億用胎元小運納音為論，似水之渙漫，而無所歸矣，富貴有相同者謬矣。故子平之法，專以生日天元為主，日下支辰為妻宮，生年為本命根基，又為祖上田宅之宮。如甲子生，便為本命太歲之尊神，忌生日支干與太歲衝並戰鬥克害，名為主本不和。則人生來不靠祖業田宅，暌敗宗親，應難倚依。若生月時中，與本命干支會合入局，或遇財官貴氣，則生平當有祖宗田宅，茲其豐厚，聲譽之美也。
以月為兄弟，如火命生酉戌亥子月，言兄弟不得力之斷。
月為兄弟之宮，如男取比和同乾，便為兄弟之星，且如六丙日生人，以丁火為弟妹，六丁日生人，以丙火為兄姐，若臨酉戌亥子月，言兄弟不得力之論。謂酉月火死，戌月火之墓，亥月火絕氣，子月火懷胎，故言兄弟不得力之斷。其餘依此，萬無一失。
或日為妻，如在空刑克殺之地，言克妻妾之斷。
論妻妾者，以生日支辰，為妻妾之星。無所克之物為上，若在空刑克害之地，則克妻妾，不然重婚再娶。
或時為子息，臨死絕之鄉，言子少之斷。
論子息多少者，當以生時為子息宮。男取克乾為子息星，女取乾生為子息星。若臨死墓胎絕衰病之地，子息甚少。
如男命六乙日申時生，當有子息多。乙木以庚金為子生子息。申時乃金之分野，庚金建祿之鄉，故言子多者也，若生子丑寅卯辰巳午時，為子息極少之斷，謂居墓死絕胎克害受制之鄉。或四柱之中有刑破克害損子，時中定是晚年少子嗣，不然遲矣。縱有亦須僧道過房，貧賤夭折，螟蛉出祖之輩也。
論命皆非人之可為，造物陰陽之所致。後世術士，不知斯理，而僭亂於俗，故不可言傳，當考幽微之妙矣。
前篇論生年，為祖上父母，世代宗派盛衰之宮，切忌四柱中有刑衝破害之物。傷於生年，應主祖宗暌敗，根基雖有，親蔭無倚也。以生月為兄弟之宮，若比和者，兄弟之星也。若臨死絕墓胎之月，言兄弟不得力也。以日辰為妻妾宮，若臨空刑克害之地。言克妻妾也。以時為子息之星，子星若臨絕死墓之鄉，言子息少之斷。
五行元理消息賦
詳其往聖，鑒以前賢，論生死全憑鬼谷，推消息端的徐公。陽生陰死，陽死陰生，循環逆順，變化見矣。蓋陽木生亥死午，存亡易見。陰水跨馬防豬，吉凶可知，丙生艮而遇雞死，丁生兌而逢虎傷，戊藏寅而酉地沒，己生酉而寅宮亡。庚逢蛇而崢嶸，遇子鼠則難當。辛生子死於巽地，壬生申滅於震方，癸得兔而衣祿足，運行猴地見災殃。十干生死同斷，造化依理推詳，又憑權刃雙顯，均停位至侯王。
注釋：如甲生人卯月，得庚為權星，須得刃來合七煞，方為貴，如有刃無殺，刃必劫。有煞無刃，煞必傷身。
己亥，癸酉 庚午 戊寅 此造庚日以丙為煞，辛為刃，地支寅午會火局，則丙殺旺也。酉金羊刃得時，又轉生歲食神，乃食前殺後，而刃煞雙顯，主大貴也。戊寅運壬辰年，拜右丞相傳國將軍。
中途或喪或危，運扶官旺。平生為貴為富，身殺兩停。
注釋：凡命身煞兩停者，富貴雙全，若偏則賤，乙酉 乙酉 乙酉 甲申 此造乙木生於八月，酉金七煞，與申酉類成金局，乙與時支庚合，從煞為貴也。金乃主義，故為人稟性剛毅，為國良臣，乃尚書命也。
大貴者，用財而不用官。
注釋：凡用官者，多受人之制。用財者，蓋我克他人。所以用財命有貴。辛亥 庚寅 丙子 丁酉 此造六丙生人，自坐官星，喜庚辛酉金為財，乃財旺，則自坐生官，行丁亥運，丙戌年中狀元。
當權者，用殺而不用印。
注釋：凡印綬多生滋官，如月支偏官，時上一位貴格，從煞格，多大貴。己巳 癸酉 乙丑 甲申 此建寧府彭僉事命，柱中巳酉丑會局，以從煞論也。
印賴煞生。
注釋：凡印綬格，如印多見官者，合殺生印者，主大貴也 辛亥 庚子 甲辰 乙亥 此造甲木冬生，地支亥辰，水局生身，行申酉運，庚金七煞臨祿乃全盛，而印綬得局，官至御史。
官因財旺。
注釋：「凡官星得令則吉，最喜財旺生之。甲寅 己巳 癸巳 癸丑 此造癸日坐巳，為財官，逢寅財旺，官星得生，甲木合己，行西北方運，位至封相封王。
食居先，殺居後，功名兩全。
注釋：凡月令有食神，時上有七煞者，主大貴。戊午 戊午 乙丑 辛巳 此造乙以丁己為財及食神，丁己祿於午，以辛金為七煞，庫於丑，身殺兩停，財權兼備，官拜都尉。
酉破卯，卯破午，財名雙美。
注釋：夫酉破卯者，用支元多見酉字，以酉暗衝卯中乙木為財，運行金鄉，如見卯木，則主不吉。卯破午者，用支元多見午字，以卯破午中己土為財，運會木神為妙，如逢午未己土，則不吉。
丁酉 已酉 辛酉 丙申 此酉破卯也。又生秋令，官至令尹，衣錦還鄉。
癸亥 乙卯 乙卯 戊寅 此卯破午也，巳合真格，八十而卒。
福享五行歸祿。
注釋：凡五行陰陽相均，八字或四柱各歸祿，或歸祿臨生旺之地，或身殺相等，均主人多增福壽溫厚造也。
丙寅 甲午 己巳 丙寅 此造已木生於午月，甲祿寅，丙祿巳，己祿午，乙祿卯，雖不富貴，卻一生溫飽享福，年八十餘歲，康健精神。
癸丑 癸亥 丁卯 丁未 此乃福建建寧府建安縣林壽官八字，諱釗號石庵，其人積德行善，秉忠盡孝，克勤克儉，已成巨萬之家。敦仁敦義，允叨無疆之壽。生子七人，長子官拜令尹，四子職至省察，其他登庠序者，藹藹吉土，間有侍庭闈者，造造良民。生女五人，各配宦門，階前孫枝二十四條，條條挺秀。堂下曾蘭一十九葉，葉葉爭芳。更有五代之孩提，又遂兩眼之快睹。即今萬歷十七年算起，壽數九十七，耳目尚精神，齒發更伶俐，飲食如常，動履健順，言語無顛倒，施為未改體。躬逢朝廷恩例，欽賜冠帶榮身，續承都府，贈以金，贈以衣，繼蒙按院賁以布並銀。昔年楊郡守，請與鄉飲，客歲張府尊重禮高年。長子七十已上，見居林下，鶴發童顏對椿樹，餘子七九將近，各在庭前，戲彩斑衣娛華陽。藍袍孫子，泮苑有聲。佇看對對登廊廟。白衣曾玄，書香可賴，行將個個拜丹墀，盛矣。目前之美景如斯，彰彰莫掩，必也後代之繁祉定見，生生無窮。
壽稱八字相停。
注釋：凡五行得中和者必壽，經云五行不可偏枯，要稟中和之氣。
丁巳 壬寅 戊辰 丙辰 此命火土相停，癸巳運丁亥年，不祿。
晦火無光於稼穡。
注釋：丙丁火非特畏水為凶，若遇土重，以晦其光，俱主不吉之兆。
戊戌 戊午 丙午 己丑 此女命丙日生，逢午戌火局，四柱土神太重，以掩其光，乃愚蠢人，終為灶下之婢妾。
盜木絕氣於丙丁。
注釋：凡火盛成局，則木臨火地，煙滅灰飛,若陽宮食神多者是。然陽木則成,陰木次之。
丙戌 丙申 甲午 丙寅 此甲午生於申月，乃偏官格也。年時寅午戌會火局，制伏七煞太過，又會失垣，乃一俗人，行寅運丙戌年不祿。
火虛有焰。
注釋：凡丙丁日，遇甲乙寅卯木生之，或類火局。皆為火虛有焰而吉也。若被土重掩光，則火實無為。
戊戌 乙卯 丙午 己亥 此李狀元命，木火通明，殺生印，火明木秀。
金實無聲。
注釋：陽金出土，須有火鍛，方能成器。若無火鍛煉，則金成塊物，而內實無聲也。人命亦然。
戊申 庚申 庚申 甲申 此造金生七月，地支純金，類成頑金，而無水火鍛煉，又行西方金鄉，乃金實無聲也。
水泛木浮者活木。
注釋：水泛木浮，不分陰陽，用之不驗。蓋甲木生亥無咎，乙木死於亥，水泛則浮也。
辛亥 庚子 乙未 甲申 此女命以庚金為夫，喜透歸祿，夫星得地，年殺又生於予而得垣。以格論之，為官殺混雜，以理推之，則又不然，取甲木配辛，日主乙與庚合。甲乙互相配合也。行卯運合局。身旺為福。一交甲辰運，申子辰三合水局，又遇丁亥年，壬水太旺，八字運歲，全是水象，庚金沉水，乙木死絕，乃水泛木浮也。如活木無土以培其根，被壬水浸淹搖蕩其根矣，果患面腫浮面之病，而不祿矣。
土重金埋者陽金。
注釋：凡金宜乎水土滋生，而被土重埋者，乃陽金也。蓋陽金為成器之物，土重不能滋，而反滋生。
戊辰 戊午 庚辰 丁丑 此造庚金生逢五月，乃正官格也。惜乎無一點財星，官無生意地支純土，又透出梟神掩火，而金遭埋沒，行西北方財官運，皆名利俱無也。
水盛則危。
注釋：凡水盛滔滔，貴乎土止，雖曰土克水，然水局者，必要土培為福。四柱全水象而無土止者，則有洩流之患。
壬子 癸卯 壬子 庚子 此女命泛濫而無土止，更兼羊刃傷官，又行西北運，而流走無定，淫亂太盛，乃下賤也。
火明則滅。
注釋：凡火無不明之理，無不滅之象，若非聖人洩機，孰得而知之。是以命貴在得中和，方為上格，太過不及者下格矣。
陽金得煉太過，變革奔波。
注釋：凡五行歸祿者，不喜見官星。且如陽金歸祿，兼坐火庫，則金已成器，不必再要見火陶熔，恐變革也。
癸卯 庚申 庚戌 甲申 此造庚金，日坐火庫，得煆成器，再行丁巳運火鄉再段，反為太過之患矣。蓋以物理推之，庚申歸祿，乃從革而成氣之象也。複行火鄉，又見損而不成物也。果在此運，事物變革，受其勞祿，再行卯運，及歲支財神會局，受職州判，大發財利。
陰木歸垣失令，終為身弱。
注釋：凡五行失令者，縱然歸祿得垣，被比局持勢於月令，不作身旺格矣。
癸丑 甲寅 乙卯 己卯 此造乙日坐卯，雖祿得坦，奈生於寅月，陽木得令，陰木反弱，累年未遇。古云木向春生，作生旺論。卻乙在二月得令，甲在正月。若失其時，反為身弱。直運至辛亥，亥卯合局印授扶身，戊子年中舉，會試下第，授長山縣知縣。
土重而掩火無光，逢木反為有用。
注釋：此與晦火無光同論。
癸未 己未 丙戌 己丑 此八字丙日主，干支俱系土象，無木成其火，故掩火無光。
水盛則漂木無定，若行土運方榮。
注釋：此言陽木也。如甲木居於子，乃木敗之鄉，而水太盛，無土以制之，主風流無度，好酒色之徒。
甲寅 乙亥 甲子 甲子 此造甲日，身坐敗地，生亥水失土所止，此人雖智巧，能說能為，特虛名一生，功名無成。
五行不可太盛，八字須要中和。
注釋：凡太過不及皆不吉也，貴乎稟中和之氣。人能持此語以為論，則修齊治平之道，不出乎此，人命亦然。
辛亥 戊戌 壬辰 甲子 此造壬祿於亥，子辰全是水象，喜得月令干支純土止水，一生富貴，壽年九十九而終，得中和之命。
土止水流全福壽，土虛木盛必傷殘。
運會元辰，須當夭折。
注釋：凡水滔滔無土止者，必主飄蕩，壽亦不永矣。
丁丑 壬子 壬申 辛丑 此造壬生子月，水局太旺，丑申金壬俱金水象，而無土止，行亥運，十六歲而死。
木盛多仁。
注釋：凡造化逢木命而通月令，或從化類成局者，主性敦厚，仁慈富貴，又化象得寅卯辰全尤妙。
甲戌 丁卯 壬寅 甲辰 此造寅卯辰全，化像得令，作傷官用財格，乃王僉事命。
土薄寡信。
注釋：凡土得正令，而無刑害者，其言誠實，若土薄而刑壞者，主人寡信不實。
甲寅 甲戌 己酉 己巳 此造是趙子昂命，即趙孟兆。
己巳 壬申 己酉 甲戌 此造是劉宦官命，即劉瑾。
水旺居垣須有智。
注釋：凡水旺居垣，或化象，或從類得局者，主人有智謀才藝，為人面圓美須。若不成局者，主性奸猾，不實之人也。
金堅主義卻能為。
注釋：夫庚辛金者，在五行主義。若以為用神，或屬化從類，得局歸垣者，主人必有義，而剛毅豪傑，或刑戰失令者，無義凶頑也。若陽金運行寅午戌方，則煉成器，若陰金運行子丑亥方，則為佳也。
金水聰明而好色。
注釋：夫水主智，金主義，金白水清，聰明好色，如水太旺，必是酒色無安之人。
水土混雜必多愚
注釋：夫水主智，被土而混雜者，令人多愚魯矣。
遐齡得於中和，夭折喪於偏枯。
注釋：凡造化得中和者必壽，偏枯者必夭，又如煞強身弱，而失中和者，其人亦夭。
辰戌克制並衝，犯刑名。
注釋：凡魁罡全更帶刑衝者，必主犯刑，女命亦然，若身坐辰戌以有貴者，如貴亦主破敗不成，若女人則傷夫克子。以日時為重，年月次之。
子卯相刑門戶，全無禮德。
注釋：夫子卯為禮義，日月為門戶，郭璞玉照雲子卯相刑門戶，全無禮德。予取用甚驗。月令日支見者為奇，值時次之。無禮德者，主帷薄不修，醜聲外聞。壬子 癸卯 丙子 丁酉 此丙子用金為財祿，不合丁火坐酉中長生之地，財神又被劫，更子卯相刑，故妻不賢，惟薄不修，家道不肅。
棄印就財審偏正。
注釋：凡印格忌財，此理明矣。若正印居月令者，不可見財。偏印居月令者，卻喜年時見財，不妨棄印就財，舍輕就重。
丁亥 戊申 壬申 丙丁 此造壬生七月，坐長生祿於亥，印身旺也。喜丙丁財透，而祿於午，又行運南方之地。所以棄印就財而貴。
棄財就殺論剛柔。
注釋：凡陰乾從地支純殺者，多貴。蓋陰柔能從物，若陽乾則次之。蓋陽乾不受制也。
己巳 癸酉 乙丑 甲申 此陰木從金也。見前。
傷官無財難恃，雖巧必貧。
注釋：夫傷官格者，須要身旺敵財。財要生氣，不要盜財之氣，便是發福。若無官又無財官，雖巧必貧。
丙子，壬，辰辛，丁酉，此造六辛生人，以壬水為傷官，歸予子辰水局，乃柱中無一點甲乙寅卯之財，此人至巧一生貧，
己酉，庚午，己卯，乙丑，此造己用庚傷官，歸於酉丑金局，柱中又無一點財神，須巧多能，平生不遂。
食神制煞逢梟，不貧則夭。
注釋：凡用食神為福，被梟神克之，不貧則夭。若梟神無食神者，卻作偏印而論。
戊寅 丙辰 戊申 丙申 此造以庚金為食神，不合二丙透出，而生於寅，五歲行乙巳運，巳午會火局，因火驚死。
男多羊刃必重婚。
注釋：夫羊刃在命，若無煞，則刃必劫財，而主克妻。或刃旺財弱,而行刃運,決主克妻。
女犯傷官須再嫁。
注釋：凡命陽見陽，陰見陰，多無情。若陰見陽，則夫婦和鳴也。如甲見庚為殺，辛為官，見丙為食，丁為傷，犯此主克夫。
貧敗者，皆因旺處遭刑。
注釋：凡命身旺，再遇歸祿生地富貴者，則退身避位。常人則貧賤夭折也。
孤寡者，只為財神被劫。
注釋：凡月令財神，被比肩羊刃分劫，以奪其福，其人不特貧賤，亦孤寡也。
去殺留官方論福，去官留殺有威權。
注釋：賦云甲以乙妹妻庚，凶為吉兆。凡論官者，以要去煞為福,用殺者,必要去官為貴。
逢傷官反得夫星，乃為財命有氣。
注釋：此論夫婦陰陽之正理也。如女命戊日生，以乙木為夫。則戊為燥土，乙為活木克燥土，則無情也，安能成生育之功。蓋戊生於寅，須得陽火化煉，方能成器，故以甲木為夫也。又不專以夫星定之，如無夫星原有傷官，而財神有氣，皆作有夫論也。如傷官為用神者，亦不可損傷也。
遇梟神而喪子息，定因福薄無嗣。
注釋：夫女造。日主是陰乾，則以傷官為子，食神為女。陽乾則以食神為子，傷官為女。若男命，則陽乾以七殺為子，官星為女。陰乾則以官為子，比如歲運逢偏正印太過，皆主子女見刑，更看向背輕重而言，不可執一論之。
二戌衝辰禍不淺。
注釋：如八字原有辰戌相衝，又運逢戌再衝，主禍不淺。
兩干不雜名利齊。
注釋：凡兩干不雜，更入格，方作貴論。如或刑衝克戰，不為善也，宜細詳之。
丙子辛卯相逢，荒淫滾浪。
注釋：凡八字天干相合，地支相刑，如丙合辛，子刑卯之類，乃滾浪桃花，男犯之好酒色荒淫，因而喪身，病在膀胱腎經，若子卯歲亦然。如甲寅己巳，一同論之。
壬辰 壬子 丙子 辛卯 此造天幹丙辛相合，不合地支子卯刑之，行乙卯運，因貪色病膀胱而亡。
子午卯酉全備，酒色荒迷。
注釋：凡子午卯酉全者，謂之遍野桃花。若入格不失局者，須貴而有財，皆主荒淫酒色薄德之人。
天干煞顯，無制者賤。
注釋：凡天乾透殺，身有所歸；遇食神則貴。如煞顯而無食神制之，更衝戰者，賤也。
癸丑 辛酉 乙卯 癸未 此造生於秋令，而煞旺，坐卯而身強敵殺，柱中無食神以制殺，更透梟神，卯酉丑未相衝，為性不仁，凶惡好殺，貧乏終身。
地支財伏，暗生者奇。
注釋：郭璞云：壬癸生於寅月，暗藏三陽之火為財。而暗生官，斯為貴命，若透出丙丁則不妙。順行喜午未運，逆行喜戌亥運。若申酉運則散，見刑行夾煞主死。
因財致禍，羊刃與歲運並臨。
注釋：凡月支羊刃，喜見官殺，不要見財，如歲運又見刃，必因財致禍，輕則災咎，重則喪身。
貪食乖疑，命帶梟神應有禍。
注釋：凡支干梟食重者，遇七煞的歲運，則貪食生病，更帶刑衝，則主禍不淺矣。
癸未 丁巳 丁卯 癸卯 此造自坐梟神奪食，有貪食之病。行戊午運，戊子年，丁食午中己土，發殺祿於子，與日時卯宮無禮相刑，故初年食耗而退。
日時相逢卯酉，始生必主遷移。
注釋：夫卯酉，乃日月出入之門戶。如卯日生，逢亥月令，又逢酉時，必主有生之日，家居不定，有遷移修造之事。
癸丑 辛酉 乙卯 壬午 此造乙與辛戰鬥，而卯日酉月相衝，始生之日，主遷移不定。又主所生之處，左有樹木，右有金鋪，前有道路。
造化因逢戌亥，平生敬信神祗。
注釋：夫戌亥為天門，玉照雲時逢戌亥。道士僧人。身坐天門者，若不是僧道，亦主敬信神佛。
己酉 丙子 戊戌 癸亥 此命身坐戊戌，一生敬信神祗。
陰克陰，陽克陽，財神有用。官化殺，官太旺，太過傾危。
注釋：夫官星多者，則化官為殺，人命遇之返凶矣。
戊子 丙辰 癸巳 丙辰 此造癸用戊土為官，柱中太多，反為不吉。行壬戌運，官多化煞而逝。
煞多無殺，反不為害。
注釋：此即從殺格，若煞旺運，多富貴。
甲寅 癸酉 乙酉 乙酉 此造乙木身弱，喜得四柱無一倚靠之神，地支三重酉，只作得從煞看，故富貴也，位至三公太保。
財多逢財，運逢化殺生災。
注釋：凡局財多，歲運見財者，謂之財化煞凶也。
印多無印，運忌比劫旺地。
注釋：凡印綬多得地者，最不宜比肩劫財身旺地。詩云：印綬不以無根，論比劫相逢總不宜。運行財地並比劫，命行值此主傷悲。
又云：印綬不喜行臨官，帝旺逢之亦不歡。運行身旺地，未可許榮昌，最喜官煞也。
八字得局失垣，平生不遇。
注釋：凡木逢亥卯未，金逢巳酉丑之類，乃得局。若木局秋生，金局夏生，豈不失垣乎，主平生不遇。
壬申，癸丑，壬子，甲辰 此八字申子辰會水局，而生於丑月，失垣也。其人心胸茅塞，名利無成，行午運衝日乾不祿。
四柱歸垣得局，早歲軒昂。
注釋：凡木局春生，火局夏生，金局秋生，水局冬生，土生四季月，皆為歸垣得局，富貴無疑矣。
癸亥木 乙卯木 乙未木 壬午木 曲直格。
癸酉金 乙丑金 庚辰金 辛巳金 從革格。
壬寅火 丙午火 丙戌火 甲午火 炎上格。
庚午水 甲申水 壬子水 甲辰水 潤下格。
木逢類象，榮貴高遷。
注釋：如甲乙天干，生於春月，地支值寅卯辰全，而無間斷破害，必主榮貴。惟怕引至時上，為死絕之鄉則不吉。
癸卯 甲寅 甲辰 乙亥 此造木生春月，四柱純全旺，又非死絕鄉，故官至御史。
命用梟神，富家營造。
注釋：如甲用丙為食神，而丙來生戊土，則戊乃甲之財也。夫丙既為甲之食神，則為丙之梟神，而丙受甲之役使也。
庚子 戊寅 壬子 壬寅 此造壬生庚為偏印，寅為財食，故壬子生寅木，而為庚之財也，卻賴庚金生身，故為富家掌財也。
財官俱敗者死。
注釋：凡命以官與財為用者，俱要行財官旺鄉為福。如行敗地，謂之祿馬衰，主死。
戊子 丙辰 癸巳 庚申 此造癸用戊官丙財，得祿於己，運行方受赦令，行酉運不祿。
食神逢梟者凶。
注釋：凡食神為福者，柱中不要梟神。如歲運又見梟神，輕而災咎，重則損神。
甲辰 丙寅 壬子 辛亥 此造甲木食神得祿，造化可取，不合身坐刃地，會水局。奪了丙火財星，行庚午運，食神被傷，而一貧徹骨。
歸祿有財而獲福。
注釋：凡歸祿格無官星者，號曰青雲得路，本用財也，固喜傷官食神生財為貴。
壬寅，辛亥，壬寅，辛亥，此造以寅中丙火為福，而身旺敵財，喜行東方之地，極貴。
無財歸祿必須貧
注釋：凡歸祿格無官煞，又無財星，不入他格，貧命也。
辛丑 庚子 壬申 辛亥 此命無財可倚，而金水太旺，運行西方，賣盡田園而貧。
太歲忌逢戰鬥。
注釋：此日犯歲君也，若為用神者無咎，如壬日以丙火為財，柱中原有財，雖犯太歲，反為吉也。
羊刃不喜刑衝。
注釋：凡羊刃而無殺制者，逢羊刃歲君而多凶。若無財者輕，有財者重，更帶傷官衝刑戰鬥，主禍不淺。
豈知遇正官，卻無俸祿。
注釋：如甲用辛為官，以物元推之，甲乃陽木，辛乃陰金，不能克之，以成其器也。
戊辰 戊午 庚辰 丁丑 此造用丁為官，祿於午，惜乎無財，官無生意，行西北方運，財官皆背，名利俱無。
蓋緣逢七煞，乃有聲名。
注釋：夫七煞乃權也。以五行之理推之，煞即正官之用，如庚金制甲，甲制戊土之類。如時上貴格，而無損壞，乃一品宰相。
甲申 丙寅 乙卯 辛巳 此造源遠命，拜將封王，一位貴格也。
不從不化，淹留仕路之人。得從得化，顯達功名之士。
注釋：夫不從不化者，最怕傷了貴氣。若得化得從者，其功必顯達也。
甲午 丁卯 壬申 乙巳 此造丁化壬木，二月得令，惜乎壬水自坐長生持勢，巳申類金局以克木，化木不成，又支元刑衝，乃下造也。辛亥 辛丑 丙子 己亥 此造地支亥子丑，類成水局而化，有所貴，故貴。此翰林方狀元命。
化成祿旺者生。
注釋：凡化成造物者，要行本祿旺運，如戊癸化火局，要行南方運。
化成祿絕者死。
注釋：凡化成局者，最怕行祿絕馬衰之運。如戊癸化火行水鄉，丁壬化木行金鄉，輕則殘廢，重則傷生。
處僧道之首，用煞反輕。
注釋：夫煞，乃權星也。若身旺殺輕者，必為僧道之首。或入格清則貴而富，必是天師。
受憲台之職，偏官得地。
注釋：凡煞有制伏，刑衝有用，財食兼備，必受憲台之職。
生地相逢，壯年不祿。
注釋：如八字已旺，再行歸祿生地。經云金剛太強，自刑其身。木落歸根，水流趨東，則為自刑。如庚辛用丙丁為官，甲木為財，火木至申酉死絕，財官俱敗，用神被傷，故壯年不祿也。
時歸敗絕，老後無終。
注釋：凡命以年為祖宗，月為父母，日為己身，日支為妻妾，時為子息。又月為初主，日為中主，時為未主，時歸敗地，主晚損子息。
己酉 丙子 丙寅 辛卯 此造先貴後賤，蓋丙前逢官，後歸敗地，又子卯相刑，失其官顯，故先貴後賤，而子癸生乙木，盜官之氣也。
財逢旺人多富。
注釋：如甲乙生人，用戊己為財，八字有火局，則財神有氣，或運行南方及長生之地，必發福。
官遇長生命必榮。
注釋：如丁日乾，以壬水為官，四柱得壬申字，即官長生也，其命必榮達。
丁生酉境，丙辛遇之絕嗣。財臨煞地，父死而不歸家。
若能觀覽熟讀詳玩，貴賤萬無一失。
注釋：辛金以火為子，酉時乃火死地，有丙字合，化水克火，主無嗣。庚午有甲申字財臨殺，主父死，子客在外。
五行生克賦
大哉乾支，生物之始。本乎天地，萬象宗焉。
太易生水，未有氣也。太初生火，有氣未有體也。太始生木，有形未有質也。太素生金，有質未有體也。太極生土，形質具有也。此乃生物之始，本乎天地之初。所以五行之生，水數一，火數二，木數三，金數四，土數五，五行即成質，而太極既混沌，一判胚胎，胎輕清為天，重濁為地。二氣相成，化而成天，且日月星辰，山川草木，人民魚龍禽獸，萬物宗之而生是也。
有陰陽變化之機，時候淺深之用。
以地為陰，以天為陽，言陰陽交合，而能生物。如人之婦與夫合，而生子，謂之變化之機。時謂四時，而分春夏秋冬，以三時為一春，三時為一夏，三時為一秋，三時為一冬，一時為三個月，以十二時為一日，三十日為一月，十二月為一年。一時有八刻，每時初刻，初一刻之分，故有淺深。候乃五日一候，每月三十日，分作六候，一年共計七十二候，如正月東風解凍，蟄蟲始振，魚陟負冰，獺祭魚，雁北歸，草木萌動之類是也。故有淺深用之。
故金木水火土原無主形，生克制化，理取不一。
水能生木，木能生火，火能生土，土能生金，金能生水，此生生不絕之義。金能克木，木能克土，土能克水，水能克火,火能克金,此取制化之義。雖無形之可觀。其變化之理無窮。
假如死木，偏宜活水長濡。
木之枯者，謂之死。賴水生之，得沾濡澤，可以複生。假若逢金則剝削矣，逢火則焚盡矣，得水濟之，逢春則榮。故云偏宜活水。理亦然矣。
譬若頑金，最喜洪爐火段。
庚辛金生於秋月，無火制伏者，謂之頑金。夫金之質，木堅剛之物。人稟之性主義，有剛果毅然卓立。若要成器，必得洪爐丙丁之火，鍛煉操持成物，方能用之於世。如無丙丁制之，俗云一塊死鐵，不堪用也，故曰頑金。
太陽火忌林木為讎。
太陽，日也，屬火，居午位。為人君之德，諸星不敢犯，惟忌木星，春夏之木為林木也，正謂春生夏長，木之茂盛，蔽日之光，故云：忌林木為讎。若夫秋木調零，冬木全落，其葉不能蔽日之光，此言丙火生於春夏，遇木盛者忌之，秋冬不忌。
梁棟材求斧斤為友。
甲木，為梁棟木也。夫梁棟之木，必得斧斤斫削雕刻，然後方可成器。斧斤者，庚金也，以斧斤喻之，而取象也。此言甲木生春。須得庚金剝削，然後有貴。若生於秋，則太過，恐傷之不為貴矣。且主筋疼骨痛之病。
水隔火不能熔金。
夫金生於秋，棲身旺之地，難得丙火以陶熔，方可成器而貴。四柱又見壬水，以克其火，則火不能熔金，使其金仍為堅剛之氣，亦不可以言貴。若無羈絆，當為從化而論可也。
金沉水豈能克木。
且如甲木喜庚金為煞，若有金，又在申子辰之局，謂之金沉水底，水盛金沉，安能克其木哉？此為遇而不遇之象也。
活木忌埋根之鐵。
活木，無根之木，陽木也。若遇金旺有根。即能傷木，則自身受制於人，豈得為福哉，若有丙火制金，可以言福。
死金嫌蓋項之泥。
此言金質之弱，人遇土多，是謂土重而金遭埋沒之故。如以金為日主，歲月時又見戊己，支中又逢辰戌丑未之方是也。此象主一生被人壓伏，未可以通達斷之。
甲乙欲成一塊，須知穿鑿之功。
甲乙之木，生於寅卯辰之方，為之一塊，此為曲直仁壽之格局也。
壬癸能達五湖，蓋有並流之性。
水至於亥子丑之地，乃為湖海，則為會局，其性相並，得汪洋之勢。此等生人，有福有量，才智之士也。
樗木不禁利斧。
樗，朽木也，性質枯弱，言甲乙之木，生於秋金之地，則傷其身，當以亦弱疾病之輩，若有丙丁，方可取福，或行南運，制之亦美，東方之運大美，更遇西方亡矣。
真珠最怕明爐。
此當作庚戌辛亥生人，遇丙寅丁卯是也，餘者非謂此論。蓋庚戌辛亥者，納音為釵釧之金，所以怕丙丁卯爐中之火，非專以金怕火之論也。若壬申癸酉劍鋒金，又喜明爐也。
弱柳喬松，時分衰旺。
壬午癸未為楊柳，至於五六月將衰矣。謂之弱柳，柔軟之象，生於春謂之盛。喬松者， 庚寅辛卯松柏木也，生於春謂之喬松。此言木之盛衰，與他木不同論也。
寸金丈鐵，氣用剛柔。
寸金言其微弱，丈鐵言其剛健，此可審氣候之淺深而用也。柔者，用土以資之，剛者用火以制之，可以言福。
隴頭之土，少木難疏。
戊寅己卯城頭土也。寅為艮山，非浮薄土。既為山，難得木以疏之，木少與山不相稱，故須得均平，方見山林之秀。以人類之，則有福矣。
爐內之金，溫泥反蔽。
金賴土生，又云溫泥反蔽，何也？假如丙寅丁卯為爐，且壬寅癸卯為金箔，其力甚薄，又在紅爐之內，雖有浮土，不能助之，反為掩蔽。
雨露安滋朽木。
木至午而死，至未而入墓矣。雖有雨露，安能得活，終為不達之象。
城牆不產珍金。
城牆之土，陽土也。惟能提防泛濫，豈能產物乎？猶人之積土成陂，雖產者惟草木而已，安有珍金者乎？
劍戟功成，遇火鄉而反壞。
美如劍戟，賴火以成其器。倘若運至南方，重見丙丁，此為之太過,反傷其質,故云反壞。
城牆積就，至木地而生愁。
城牆虛浮之土，遇木多則克之，或裂或傷，豈能當其任哉？
癸丙春生，不雨不晴之象。
癸者，陰水也。在天為雨露之水，在地為泉石之水。丙者，陽火也。在天為太陽之象，在中為爐中之火，故生於春月，二者相兼，欲雨而不雨，欲晴而不晴，各有進退之狀。人命稟此之象，亦將以為不顯不達之人也。
乙丁冬產，非寒非暖之天。
乙木者，陰木也。丁火者，陰火也。乙木在天為丹桂，丁火在天為星，生於冬月水盛之地，水不能克，所以不能為寒為暖之象，正得比和之義。
極鋒抱水之金。
此言壬申癸酉乃劍鋒之金，極其利也，則金必生水，支水乾金，謂之抱水之金，其氣堅剛，功成不退。
最鈍離爐之鐵
爐者，火也。言金剛無火制，即為鐵也。安得成器而言之，當作無用之物可矣。運至陶熔之地，可以為用。
甲乙遇金強，魂歸西兌。
西方金旺之地，甲乙生於秋天，正以金為斧斤，敬無火制，則其身喪矣，故曰魂歸西兌。
庚辛逢火旺，氣散南離。
此為庚辛夏長，丙丁得位。如人日主，以庚辛受丙丁之鍛煉。則身受制太過。苟無土以生身，無壬癸以制火，則身無所賴，安可以福論之。順運行於西北，可言發一運之財。
土燥火炎，金無所賴。
土生火之盛之地，則身已燥矣。則己身所以暴燥，不能安逸，何暇生金？且金之母燥急，其子亦無所賴，理之然也。
木浮水泛，火不能生。
陽木無根之木，生於冬三月，則水溢矣。經云：水泛木浮者陽木。譬如木浮水上者則濕，豈能生火哉？主人飄蕩湖海之象。遇土提防，可以言福，若運行西北，不為美矣，見東南可以興隆，此為身弱者，則喜水多，未免有淫濫之譏。
九夏熔金，安制堅剛之木。
九夏者，四五六月九十日也。謂之九夏，且如庚辛生於九夏，丙丁之地，火旺太甚，金弱則熔化矣。己身受制，如行東方財運，則不能勝任，不可以言富貴矣。遇壬癸濟之為美。
三冬濕土，難堰泛監之波。
三冬者，冬季三個月也。如土生於三冬，且冬令屬水，土弱水盛，安能塞其巨流？反為傷身之害矣。行東南運，可以濟生，遇土運可以發福，無此二者已矣乎。
輕塵撮土，終非活木之基。
此為土輕木盛之論。此言一撮土之多，不能為山，安能任其活木乎？且木賴土培，土少木盛，則土瘦損矣。其為貧乏之象。
廢鐵銷金，豈能滋流之木。
言金遇休囚之地，則已廢矣，安能有生水之力。此謂自己血脈消耗已盡，不能與他人為母，亦主貧寒之象。
木盛能令金自欺。
此言木多金少，不能制伏，謂人自己身旺，官殺輕微，反傷之也，亦云太過之謂
土虛反被水相欺
土生於亥子丑，水盛土虛，此為不及之論，尚言富貴哉。
火無木則終其光。
火賴木生，木為火之母，火為文明之象。若無木生之火，安得有光？雖得子母相依，共發光輝，以顯揚於天表可也。
木無火則晦其質。
如木生人，稟東方一路之秀氣。柱中須見火，則顯其身，且火乃木之子也。如有人根本，賴子以顯揚，以生光輝，理亦然也。
乙木秋生，拉枯摧朽之易也。
乙木，陰木也。自夏至後，六陰皆生，雖枯朽之時，不能摧其根也。須金盛能生水，水生木，有生生不絕之理也。但恐土多助殺，傷身之患也。
庚金冬死，沉沙墜海豈難乎。
庚金生於巳，而死於子。子為水旺之處，湖海之汪洋，況金又能生水，而使其身沉於水鄉，不能見用於世。主為人寒薄，骨肉無依之論也。
凝霜之草，不能克土，出土之金，不能勝木。
此二者氣尚未足，故不能任其力也。
火未焰而先煙。
此言初生之火，未乘旺而先洩其氣，蓋有土多之故也。
水既往而猶濕。
此言水之盛溢，雖死已盡，尚有餘波，主有智謀餘足之象。
大抵水寒不流，木寒不發，土寒不生，火寒不烈，金寒不熔，則無火制，皆非天地之正氣也。
此謂五行生非其時，況入稟之，亦猶是也。且水寒則凝冰，故不流，木寒則凍根，故不發，土寒不生，則火不旺，金寒不熔則無火制，此皆不逢時之謂也。
然萬物初生未成，成久則滅。其超凡入聖之機，起死回生之妙，不象而成，不形而化。固用不如固本，花繁豈若根深。
用者，用神也，須以之為令，宜乎堅固，苟本不固，用亦無所為也。本者，命也。命不固，雖固其用一時而已，猶君弱臣強之象。
且如北金戀水以沉形。
庚辛生於亥子丑，為金沉水底之象。
南木飛灰而脫體。
甲木生於巳午未，則木又生火，火盛木焚，巳成灰燼之說。
東水旺木以枯源。
水生於東，春月木旺，則水將枯，亦為子多母枯之象。
西土實金而虛己。
金旺於秋，以土生之，則金實而土虛，所謂子壯而母虛之故。
火因土晦皆太過，五行貴在中和理，求之求之勿苟言，掬盡寒潭須見底。
一行禪師天元賦
三才既定，五氣混同。分之順逆，賢者皆通。
三才者，乃天乾地支人元，分為三。五氣即金木水火土之氣，混同於中，當以陰順陰逆分之，然後可以論命。
甲得癸而滋榮，衣食自然豐足。
甲乃陽木無根，若無水則枯朽矣，不可雕琢也。癸水，乃陰水也，猶石泉地中之脈，不泛不浮。甲木賴之以滋身，方得榮茂，而可以活生。癸為甲之母，母子相顧，則衣食自然豐矣。且甲生於春，自然承旺，生於冬則癸旺，癸能滋之，可以言福。
乙伴壬而獲福，天賜祿位高崇。
乙木乃陰木有根之物，如根之屈曲，有未伸之象。及至發生成林，藉壬水以養。壬水，陽水也。若江海之水，不能損有根之木，雖多只為淹沒，不能飄流，猶樹木得雨露之恩，故曰天賜祿位高崇，理必然矣。
丙乙友會，平生福壽超群，出世深茂才舉。
丙乃陽火也，乙乃陰木也。陰木生陽火，此為相生之義。且乙為丙之母，丙為太陽之象。在天為日，在人道為君為父為夫，主剛毅不屈，有文明之體，又得乙木生之，是為交會，逞其光輝，故得超群之象，且安壽考焉。
戊印丁兮，似虎居山谷之威。
戊為陽土，賴丁火生之，丁即戊之母。母為印綬，且土無正位，寄生於火，乘旺於四季，辰戌丑未之方。故以土為山谷，若虎居山谷之間，自然有威，以命理論之，亦頗為福矣。
己交丙兮，象龍得風雲之勢。
陽火生陰土，陽生陰之義，猶父生女之象，丙為己父是也。此言人身得父母之庇，如龍得風雲之勢，任其自如也，豈不為富貴也哉。
庚逢己丑，官祿有餘
庚金以己為母，此言金生人，若逢火地，則敗其身矣，要有土以生之，則為福矣。若運至土亦可。若土太多，則埋金質，亦無福矣。只以中和取之為上。
辛到戊鄉，衣食自足。
辛金遇戊土之鄉，是為父母之邦，豈不為得所哉？且金賴土生，土盛而金埋沒，如辛日四柱有土，不宜又行土運，原無印綬，忽遇印鄉，如逢父母，則快何如也。
壬辛得會，福壽無疆。
壬水賴辛金為母，得生生不絕之義，如壬水生於夏，則無根矣。若逢辛運之方，謂之福壽無疆。
癸庚相逢，偏饒僕馬。
癸水以庚金為母，如以癸日乾，四柱有庚金為印，如無丙傷之，則主人多僕馬富厚。柱中無庚印，或運至印綬之方，亦可為榮矣。
清高符印，須知冠冕以乘軒。
符印，官印之星也。此等星辰，為唐符國印之星。人命遇之，蓋有冠冕軒輿之貴，非為人君，則為王候之貴也。唐符國印之星，惟張果老通玄先生命理，專用此二星取貴。
衝破祿星，應顯威權而解綬。
祿星者，官星也。子平云：用之為官不可衝，用之為祿不可破。破而衝之，兩相為害。雖有威權，遇之則避身退位矣。
陽木甲逢庚敗，枝幹不得無傷。
甲木，陽木也。若生不逢春，遇庚金則削之，未免傷其肢體也。剝削太過，木之受傷。以人命喻之，主有筋骨疼痛之疾，豈能獲福哉？若行火運，制庚之地，可以言造化矣。
陰木乙遇辛金，莖葉自然有損。
此言陰克陰之故，乙為陰木，藏之地下，辛金亦藏於地下，是為陰克陰。若木主有氣，則不畏也。
炎炎丙火，遇壬而赫赫無光。
丙火，陽火也，取日之象，懸象在天，昭然光顯。壬水陽水，為江海，寂然在下，豈能克丙乎？但於運行交會相濟處克之是也，或水到火鄉，火到水鄉，相制者，是為此論。
爍爍陰丁，逢癸而明輝自暗。
陰火逢陰水，本云相克。且丁火為星光，懸象在天，癸水在地為泉水，豈能克天上之丁？以理論之，丁行癸鄉，癸逢丁運，兩相會合，則為相克，其理然歟。
戊守甲位，惟賴庚方能吉。
戊土本因木克，陽克陽也。陽土為城頭之土，堤防之岸，遇陽木而克之，則有崩裂之患。須得庚金克其甲木，以救其危可也，然後可以言吉。
己坐乙鄉，知是乾頭有鬼。
此言陰乾克陰乾，謂之鬼也。如己土日主，生臨卯位，乃為坐下之鬼。又行寅卯之運，又遇甲乙，乃為相克之鄉，身旺則逢官為福，身弱則遇鬼為禍。
庚逢丙戰，勢自傾危。辛被丁侵，克伐成害。
此言庚辛金，被丙丁之火，克而害之，主人不能為福。須得壬癸之水，以制丙丁之火，濟其均平，可以為富貴也。
壬憂戊至，蹇澀難通。癸怕己臨，屯晦驚惶。
壬癸之水，其性愛潤下，又遭戊己土以滯之，則阻而不通，主人不能獲福。土若太多，則為貧賤斷之。水若太多，則為泛濫淫奔斷之。只要均平，故曰：土止水流全福壽。
干鬼帶祿旺，扶持更破。
身衰者，幹頭遇克，謂之帶鬼。若逢祿旺，則能扶持。更有破敗，為福且少。為禍更多，主人或富或貧，進退無常之命也。
支神無吉神，禍皆難免。
支神者，地支中所藏之神，亦宜有吉神相助，可以為福也。若有相克之神，遇禍患則難免矣。如甲木生於子月，子宮以癸水為印，豈不為美哉？此命若年日時中有己，土旺則克癸水，是謂吉神受害。審此推之，則無不驗矣。
尊堂福壽崇高，皆言甲到丙鄉。
甲到丙鄉者，是食神之地。甲能生丙，丙乃甲之子也，名曰食神。甲且食丙之祿，如子之養父，豈不為福壽尊榮歟！
朝省權貴優升，蓋為乙居丁舍。
乙木能生丁火，亦如父食子之養，皆為吉人矣。
官木並疊，丙食戊而成功。
此言丙火食戊土之養也。
穀麥盈倉，丁啖己而有旺。
此言丁火食己土之祿也。
要得豐足，無過戊得逢庚。
此言戊土食庚金之祿也。
欲問高遷，全賴己加辛地。
此言己土食辛金之祿也。
滿堂金玉，庚祿有壬。廣置田園，辛能食癸。
此言庚金食壬水之祿，辛金食癸水之祿，皆言子養父也。
壬食甲而有旺，眾福如麻。癸向乙而生成，入食列鼎。
此言任水食甲木之祿，癸水食乙木之祿，皆十干生成之祿。
五行休廢，得救助以災輕。
四柱金木水火土，遇休囚死絕之地，柱中有一在長生帝旺之方,則頗相助,雖有災亦輕矣。
四柱官印，無損壞而祿重。
四柱幹頭有官星印星，無衝無破，主人一生祿重。但恐遇克害之運，犯小運流年衝破，止一年之不利，不為永久矣。
甲逢丁而成焰，資財累歲多虧。乙遇丙而化灰，金玉自消難聚。
此言甲木生丁火，乙木生丙火，為傷官盜氣之論。傷官者，我生之子也，為人傲氣，不循規矩，能消耗父母之財物，視人不如己，喜財則榮，無財則貧。
天元正敗，丙見己而傷殘。干祿全輕，丁值戊而衰弱。
此言火土傷官之為害，上下相戕之理。
戊若逢辛，須仗吉殺以扶持。己宜輸庚，實賴五行之救助。
此言土金傷官，吉煞謂財官印也，惟忌官喜財也。
庚申見癸，蕩散資金。
此言庚金生癸水，則有蕩散之禍，須得土以止之，方為發福，無土止之，則為散漫。主人流蕩，淫欲亡家。
辛祿遇壬，銷熔福祿。
辛金生壬水為傷官，是為金水傷官。主人清秀好歌樂，極聰明，淫佚無度，遇土止之則福。無土止之，終為下格矣。
年少逢災，壬傷乙運。
此言壬水生乙木為傷官，又行傷官之運，主有災晦。
祖財隨廢，癸被甲侵。
此言癸水生甲木為傷官，柱中有制則吉，無制則凶。
衣食難求，幼歲常逢五鬼。
夫日乾弱，見殺即為鬼，謂之陰鬼害身，暗中不覺若身旺者，化鬼為官，則能資身為福。 且五鬼陰煞也，害人不淺。
遁悶休囚，長年元值三刑。
此言刑敗之理。
禍本難免，祿本逢衰。若遇敗神，茲生休咎。
官為祿本，有官而無祿，則為假官，雖榮而不貴。有祿而無官，則無所施。官祿若行衰絕之地，難免不惟其禍矣。敗神者，破敗之神，命內逢之，主一生休咎不利。
況乎甲憎乙向，逢之自己多災。乙被甲臨，反與他人為助。
甲乙者，比肩兄弟姐妹之類。猶人之有兄弟多者，有家產則爭而分奪，無家財則起禍端，手足不相顧。有身弱者，喜兄弟相助，但乙見甲為兄，為劫財,以上臨下之禍,遇財而劫之也。
壬行癸厄，丙最輸丁。辛忌庚方，丁嫌暗丙。
此皆比肩動財之禍也。
戊同己兮，多生脾胃之疾。
戊己土，在人身為脾胃，倘若遇木克之，刑傷脾土矣，故有脾胃之疾。
戊同己兮，反有奔波之事。
己為弟，戊為兄，人各自立，則無傷於和氣，倘若兄弟同處有蕭牆之變，反主奔波勞苦，安得有怡怡之樂耶？
柔能制剛，多因辛與庚期。太重之餘，乃是辛居庚地。
此言庚辛金之剛柔也。庚剛而辛柔，庚為劍鋒之器，故云剛能殺萬物，辛為釵釧之質，故云柔能為美觀。若辛見庚，又為甚也。
癸中隱丙，壬午遇之多傷。
癸以丙為財，任其所用，若遇壬午，又傷其丙，壬為癸之兄，且劫丙財，故曰多傷，午中亦有丙，況午上壬支亦是丙財，壬又傷支午之丙是也。
壬內藏丁，癸水翻然自敗。
壬與丁正有夫妻之義，又遭癸水克丁，乃為弟奪其妻，則傷敗也，反為大禍。
陽者若為暗損，平生為惡輕生。
陽者，剛也，有果敢剛義之能。若遇暗損，當有自棄其身矣。
陰位即曰敗神，處世憂賤抑塞。
陽者，柔也，女人之質喜之。若男命純陰，亦少剛助，處於世亦為抑塞基志。若得五陽聚局，可以言富貴矣。
甲見辛而化官，剛柔相濟。
甲以辛而為官，甲剛而辛柔，故能相濟而不相克也。
乙見庚而為福，兄弟同鄉。
乙與庚合，是夫妻之理。庚金能克乙木，為正官而為有福也。猶兄弟同鄉，而且和也。
水火既濟，卻言丙對癸鄉。
癸水克丙火，丙為太陽在天，癸水在地居坎，上下懸隔，豈能相克？而子午相對，正得既濟之象，終為吉兆。
意氣相承，乃是丁歸壬舍。
丁與壬本相合，陽水不能克陰火也，故同舍而居，相投而樂。
戊臨乙位，土得木而生成。
木賴土以培養，土賴木以洩其氣，兩得而生成，雖雲克之何相害也。
己向甲鄉，陰遇陽而可貴。
己與甲，本以陰陽相配之義，以為夫婦之道。故云甲與己合，甲以己為財，以妻之財而享之，安得不貴乎？
白虎通道，庚加丁臨。太陰得路，辛歸丙舍。
庚辛金為白虎，加之丁火克庚金，得配陰陽之道，以柔而濟剛，無相害也。辛為太陰，遇丙且合而歸之，是為正義。
壬憐己兮，遠泛洪波。
壬為江海之水，己為平地之土。壬水至於陰土之上，則成洪波遠泛，無以止之，須得陽土止之，遂塞其流矣。
癸喜戊兮，澄瀾漂渺。
癸與戊合，得其正義。且癸為水，得合陽土，本無波濤之泛，故曰癸喜戊兮，云云。
陽遇陰而化合，陰得陽而成器。
此言從化，陰陽相得之義。
又有甲己相逢，化土為福，則夫婦遐昌。
甲己以成合矣，甲屬木，己屬土，甲以從己，以化土為財。猶人以身從妻之財，可以為福，得全夫婦之道，得申子辰可也。
乙庚和合，成金得位，則東西類化。
乙庚化金，要在巳酉丑十一月可也。
丙辛化水，智顯則必主文章。
丙與辛合，從金之義，金則生水，辛亦化為水矣。是謂金水相生，反歸本質矣。
丁壬為木，聰明則近善多仁。
壬水生木，則從而化之，法以正二月間可化。木主仁，故好仁。
戊癸得化，祿位崇高。二者相逢，三才可立。
戊土賴火生，從火而化之，是歸本質，此皆生生不絕，化化無窮之義。
陰遇陽而化官，到旺方官崇位顯。
一陰一陽而成配，乃有化道，化得真者，則為貴論。
陽得陰而成配，臨有氣財旺妻賢。
陽，男也。陰，女也。故以陰陽相合，為之夫婦，若有生氣，主財旺且妻賢，若遇休囚死絕，主散財而傷妻。
是以平生不足，甲為壬傷。處世多屯，乙因癸克。
甲木賴壬以生，且壬為陽水，故有浮泛之性，甲木無根，恐有飄流之失，故曰平生不足。乙乃陰木，癸乃陰水，但以根莖之資，豈成大林之茂，故曰處世多屯。
陽自敗兮，丙為甲傷。陰不明兮，丁緣乙制。
丙火賴甲木生之，以為光明。尚甲之受制於庚，則不能生木之火。且丁賴乙生，因乙受制不能助丁之力也。
上之陵下兮，戊遭丙食，卑恐欺尊兮，己傷丁炎。
此言倒食之理也。
陽庚嘹唳兮，戊土晦之。辛祿卑薄兮，己陰破之。
此言庚辛之質，因戊己多而掩美質，不能顯達也。
失之於智，皆因庚禍於壬。喪之於權。每遇辛傷於癸。
此言壬癸之水，又因庚辛所擾。猶人之母多，撫其一子，反為害。故有智有權，皆失喪也，不得自專。
甲乙常欣戊己，乃為身內之財，丙丁尤喜庚辛，實是生成之福。
甲乙以戊己為財。丙丁以庚辛為財，乃生成正理，故安享之。
勾陳得位，戊歸壬鄉。陰土逢財，己加癸位。
勾陳，戊己土也，以辰戌丑未而得地。陰土，己土也。癸，陰水也。己以癸為財也。
庚辛寅卯自然而福壽。
寅卯木旺之鄉，庚辛以甲乙木為財，得自然之福壽。
壬癸丙丁喜樂以無虞。
壬癸水以丙丁火為財，亦得其自然之用，何其有不虞之患？
當知我害彼吉，彼害我凶。以直而言之，消詳為可矣。
捷馳千里馬賦
榮枯得失，盡在生克之中。富貴榮華，不越中和之外。
太過無制伏者貧賤，不及失生扶者刑夭。蓋夫木盛逢金。高作棟梁之具。水多遇土，修防堤岸之功。火煉堅金，鑄出鋒刃之器。木疏土旺，培成稼穡之禾。火炎有水，名為既濟之功。水淺金多，號曰體全之象，削之剝之為奇，生我扶我為忌。
丙丁生於冬月，貴於戊己當頭；庚辛出於夏間，妙乎壬癸得所。甲乙秋生妙玄武，庚辛夏長貴勾陳。丁卯水多憎北地，逢己反作貴推。庚寅火盛怕東南，遇戊翻為榮斷。秋生甲乙透丙丁，莫作傷看。夏榮戊己露庚辛，當為貴論。火值水多，貴逢木運。土逢木旺，榮入火鄉。庚逢子重水金寒，最宜炎照。戊遇酉多金脫局，偏愛熒煌。
金生秋月土重重，貧無寸鐵。火長夏天金疊疊，富有千鐘。甲乙夏榮土氣厚，功名半許足田莊。丙丁冬旺水源清，爵祿雙全榮錦繡。壬趨艮，甲趨乾，清名之士。辛朝陽，乙鼠貴，文學之官。破局以貧而斷，入格以貴而推。後學君子，毋忽於斯。
絡繹賦
參天地之奧妙，測造化之幽微。判人生之貴賤，取法則於干支。決生死之吉凶，推得失之玄妙。日乃己身，須究強弱。年為本主，宜細推詳。
年乾父兮支母，日干己兮支妻。月乾兄兮支弟，時支女兮乾兒。後煞克年，父母早喪。前煞克後，子息必虧。馬入妻宮，必得能家之婦。煞臨子位，當招悖逆之兒。祿入妻宮，食妻之祿。印臨子位，受子之榮。梟居年位，破祖之基。財宮月旺，得父資財。所忌財傷祿薄，最嫌鬼旺身衰，原其克彼為財，生我為印。食神暗見，人物豐肥。梟印重生，祖產飄蕩。、
財生官，官生印，印生身，富貴雙全。傷黨財，財黨殺，殺攻身，凶窮兩逼。馬落空亡，遷居飄泊。祿遭衝破，別土離鄉。富貴生身，化凶煞而名垂萬古。貴宜乎多，祿宜乎少。絕慮忘思，無差無誤。
玄機賦
官印財食。無破清高。煞傷梟刃。用之最吉。善惡相交。喜去惡而崇善。吉凶混雜。忌害吉而向凶。有官有煞。宜身旺制煞為奇。有煞有印。畏財興助煞為禍。身強煞淺。煞運無妨。煞重身輕。制鄉為福。身旺印多。喜行財地。財多身弱。畏入財鄉。男逢比劫傷官。克妻害子。女犯傷官偏印。喪子刑夫。幼失雙親。財星太重。為人孤克。身旺無依。年衝月令。離祖成家。日被提衝。弦斷再續。時日對衝。傷妻克子。日通月氣。得祖安身。是以木歸春長。遇庚辛反假為權。火居夏生。見壬癸能為福厚。土逢辰戌丑未。木重成名。金生申酉巳丑。火鄉發福。水居亥子。戊己難侵。身坐休囚。平生未濟。身旺者喜行祿馬。身弱者忌見財官。得時俱為旺論 。失令更作衰看。四柱無根。得時為旺。日乾無氣。遇劫為強。身弱喜印。主旺宜官。甲乙秋生金透露。水木火運榮昌。丙丁冬降水汪洋。火土木方貴顯。戊己春生。西南方有救。庚辛夏長。水土運無妨。壬癸逢於土旺。金木宜榮。身弱有印。煞旺無傷。忌行財地。傷官傷盡。行官運以無妨。傷官用印宜去財。傷官用財宜去印。傷官財印俱彰。將何發福。身旺者用財。身弱者用印。用財去印。用印去財。方發其福。正所謂喜者存之。憎者去也。財多身弱。身旺運以為榮。身旺財衰。財旺鄉而發福。重犯官星。只宜制伏。食神疊至。須忌官鄉。頑金無火。大用不成。強木無金。清名難著。木多得土財帛厚。火焰逢波祿位高。有官有印。無破為榮。無印無官。有格取貴。羊刃極喜偏官。金神最宜制伏。雜氣財官。刑衝則發。官貴太盛。旺處必傾。身太旺喜見財官。主太柔不宜祿馬。旺官旺印與旺財。入墓有禍。傷官食神並身旺。遇庫興災。運貴在於支取。歲重向乎乾求。印多者行財而發。財旺者遇比無妨。格清局正。富貴榮華。印旺官明。聲名特達。合官非為貴取。合煞莫作凶推。桃花帶煞喜淫奔。華蓋重逢多克剝。平生不發。八字休囚。一世無權。身衰遇鬼。身旺則宜洩宜傷。身衰則喜扶喜助。務稟中和之氣。莫令太過不及。若遵此法推詳。禍福驗如影響。
憎愛賦
吉福最宜生旺，祿馬全要精神。魁罡有靈變之機，離坎乃聰明戶，日乾旺而災咎寡，財命衰而惆悵多。或問人性情善惡賢愚，先推官煞旺衰。方究機巧靈變，觀幽閒瀟灑之人。遇華蓋孤虛之宿，好恃勢霸道之輩。犯偏官劫刃之權，其所憂者福，
其所優者福不福，其所慮者成不成。福不福者，吉處遭凶；成不成者格局見破。傷其格則死，破其局則禍。譬之苗逢秋旱，而冬稟虛空。花被春霜，而夏果無成。縱有回天轉軸之機，終无建功立业之遂。
豈不見酈生烹鼎，範增背疽。淵明東歸，子美西去，孟軻不遇，馮衍空回。困於溝壑，命使其然。淹滯無成，何勞差嘆。是以時有春秋，月有圓缺。常觀資蔭之子，親一喪而無聊。或見耕釣之人，運一通而殊顯。或有少依祖父之榮，長借兒孫之貴。又有垂髻難苦，至老無依。蓋因四柱之旺衰，以致大運之亨否。豈不見枯槁之木，縱逢春而不榮。茂盛之標，雖凌霜而不敗。時日更虧年月，定無下梢。生時旺氣朝元，必有晚福。消息妙在變通，禍福當察衰旺。庶幾君子，其鑒是辛。
萬金賦
欲識五行生死訣，萬金賦與凡人說。星中但以限為憑，子平只以運為訣。
運行先布十二宮，看來何格墮時節。財官印綬與食神，但知輕重審分明。
官星怕逢七煞運，七煞猶畏官星臨。官殺混雜人必夭，去官留殺仔細尋。
留官去殺莫逢煞，留煞去官官莫逢。日時偏正問何財，大怕幹頭帶劫來。
劫若重來人夭壽，孰知偏正甚為災。有財官運須榮顯，財旺官鄉是福胎。
只怕日乾元自弱，財多生煞趕身災。財多身弱行財運，此處方知下九台。
第一限逢印綬鄉，運行生旺必榮昌。官鄉會合遷官職，死絕當頭是禍殃。
若是逢財來壞印，墮崖落水惡中亡。莫道食神非易訣，食神有氣勝財官。
只怕梟神前外截。傷官命運若逢官，斬絞徒流禍百端。日德日貴逢克戰。
此命危亡立馬看。戊己土皆分四季。雜氣透開如吾意。逐一依定數中推。
吉凶禍福無差謬。
相心賦
人居六合，心相五行。欲曉一生，辨形察性。官星愷悌，貴氣軒昂。印綬主多智慧，豐身更且心慈。食神善能飲食，體厚而好謳歌。偏官七煞，勢壓三公。喜酒色而偏爭好鬥，愛軒昂而扶弱欺強。性情如虎，急躁如風。
梟印當權，使心機而始勤終怠，好學藝而多學少成。偏印劫刃，出祖離家，外象謙和尚義，內心狠毒無知,有刻薄之意，無慈惠之心。偏正財露，輕財好義。愛人趨奉，好說是非。嗜酒貪花，亦系如此。傷官傷盡，多藝多能，使心機而傲物氣高，多詭詐而侮人志大。顴高骨峻，眼大眉粗。
日德心善身穩厚，而作事慈祥；魁罡性嚴有操持，而為人聰敏。金神貴格，天地奇哉，有剛斷明敏之才，無刻薄欺瞞之意。五陰會局，為人佛口蛇心。二德印生，作事施恩布德。火炎土燥，必聲焦而好禮。水清兌下，主言悟而施仁。果合如然，失地返此。事則舉其大略，須要察其細微。欲識性情，學者用心於此。
仙機賦
天既生人，人各有命。所有早年富貴，八字運限咸和。中世孤單，五行逢敗死絕。
過房入舍，年月旺而運強。隨母從父，偏財空而印旺。早歲父亡，偏財臨絕死之宮。幼歲母離，只為財多印死。官逢死氣之方，子難招得。如見傷官太甚，子亦難留。己身入敗，早歲興衰。若見傷官所生，必主依人過活。婁星越宮所生，亦是他人義女。
印綬逢生，母當賢貴。偏財歸祿，父必崢嶸。官煞逢祿，子當顯達。比肩得祿，兄弟名高。 此乃男命之玄機，
略說女人之奧妙。
印綬多而老無子，傷官旺而防傷夫。食神一位逢生旺，招子須當拜聖明。父母之官，男命之斷。依其此法，萬無一矣。
金玉賦
他來克我為官星，身旺當權。我去克他為妻財，干強則富。財星有破，賣祖基別立他鄉。印受被傷，失宗業拋離故里。人命以貴神為福，遭克陷則凶禍不祥。五行會凶曜為災，喜合煞並食神為貴。四柱有吉曜相扶，推金積玉。五行無凶煞侵犯，名顯聲揚。柱中若有華蓋，逢二德乃清貴之人。官星七煞落空亡，在於九流之輩。為官卑職。推尋子位，先面觀煞官。 死絕者嫡庶難存，太旺者別門求覓。妻星顯露，子息必多。刑害嗣宮，男女罕得。四宮背祿，不可妄求，官將不成，財當不聚。八字無財，須求本分。越外若貪，必招凶災。噫！甘貧養拙，非原憲之不才。鼓腹吹笙。使伍員之挫志。順則行，逆則棄。知命樂天，困窮合義。洪範數終，淵源骨髓。
人鑒論
天道尚有虧盈，人事豈無反覆。或始貧而終富，或先敗而後成。
當舍短而從長，毋取彼而舍此。
居官居貴，五行醇而不疵。 多滯多憂，八字難而又戰。
兄弟多逢，宜嗟原憲之貧窮。印綬疊逢，可比老彭之高壽。
九宮旺相，難逃邀我於桑中。四柱合和，未免題詩於葉上。
是以妻宮有克，少年早娶之人。兒位逢傷，未歲損成家之子。
淵源集說
最貴者官星為命，時得偏正財為福。最凶者七煞臨身，逢天月二德呈祥。
官星如遇劫財，雖官不貴。七煞如逢資助，其殺必威。
羊刃若逢印綬，縱貴有殘疾在身。七煞無制逢官，為禍而壽元不長。
三偏三正，位居一品之尊。四柱四合，福坐眾人之上。
羊刃更兼會殺，千里徒流。用財若遇劫壓，一生貧困。榮辱兩端，妍媸一判。自古相傳，非賢匆授。
妖祥賦
命不易看，子平可推。先要取其日乾，次則詳其月令。年時共表其吉凶，妖祥不忒歲月。通參成敗，禍福無遺。或有不見之形，須當審究。更有分抽之緒，後學難知。
天清地濁，自然稟一氣之生。五行正貴，忌刑衝克破之鄉。四柱干支，喜三合六合之地。寅甲巳亥，乃財官印綬長生。丑未戌辰，系祿馬印星寄庫。日貴時貴，大忌刑衝克破。拱祿拱貴，最怕填實刑衝。觀無合有合，逢凶不凶。傷官之於年運，到官鄉不喜。羊刃衝合歲君，運臨而禍至。辰戌魁罡，忌官星怕逢七殺。金神日刃，喜七殺而忌刑衝。
時上偏官要制伏，身強喜官，專殺莫逢。鬼旺亦要制伏為強，但看本有本無，遇而不遇，要稟中和。辛癸日多逢丑地，怕填實不喜官星。甲子日再逢子時，嫌醜午亦畏庚辛。壬癸亥子，祿馬飛天，離巽丙丁聚巳午。倒衝天祿，壬騎龍背。辰多衝戌官星，乙用丙字聚貴。聲名遠大，財命有氣，雖背祿而不貧。財絕命衰，縱建祿而不富。
癸到艮山，怕庚辛忌逢戊土，壬逢丑地，忌戊己怕見庚金。庚遇早申子辰。乃井欄叉，謂之入局。忌丙丁，愁巳午，戊日申時，怕甲丙亦忌寅卯。辛金己土若遇，謂之從格，名為秀氣。四柱火傷又無救,返是災屯。丑日戊子時,忌子多,怕相衝。陽水逢辰見戊己,災臨難逃。
甲見戊時名偏財，身運喜財鄉，丁日辛年號歲財，運逢戊貴。乙逢申位，忌見刑衝。日時歸祿，官逢有禍。另有天衝地擊，陰錯陽差。貪合忘官，劫財從官難成貴，貪合忘殺，身旺時福祿增加。官藏殺見有制伏，亦自輝煌。官見殺藏，身柔弱終見奔波。
身弱喜逢旺運身強愛煞鄉。將來者進，成功者退，富貴賢者善，重犯者奇，宜通變而推禍福，決無差誤矣。
幽微天干賦
一氣即判，天地闢焉。三才既定，陰陽立焉。於是乎運用五行之造化，於是乎推遷四時之氣候。洛出神龜，河生龍馬。八卦露太易之象，九疇彰洪範之篇。是以聖人仰則觀天，俯則察地。以類萬物之情，以通神明之意。辦四時之氣候，成於律呂,取五行之造化,為之卜筮。
然後以乾為天，與地相配。以支為地，與乾相連。主靜以持載，主動以斡旋。下以應五行之風景，上以應五位之經纏。日月雖明，不能照於毫忽。鬼神雖奧，不能察其幽玄。成天下之美麗，序人事之綿綿，故有化而不化之由，聚而不聚之義，合而不合之類，秀而不秀之體。聚而不聚者，損其財用。化而不化者，損於貴氣。合而不合者，三主必背。秀而不秀者，一生何遂。
又有不化而化之局，不聚而聚之者，不秀而秀之用，不合而合之事。不聚而聚之者，終於富足，不化而化之者，定於權貴。不合而合者，必達於官職。不秀而秀者，須享於祿位。定四時己旺未旺，察五行有氣無氣。有顯隱，有休囚。有進退，有否泰。人亨通，有屯蹇，有駁雜，有純粹。隨物而變物，因類而求類。
至五事，俱宜自旺，一物不可偏傷。水不勝火，奔波而流落。火不勝金，困難而愴隍。有秀無官，但施巧於技藝。見財無比，惟逐利於經商。三辛見丙兮，財多破散。二壬就丁兮，家道豐稔。土力敗水，則胃弱而色黑。木氣刑土，則脾衰而面黃。性顯聰明，蓋為水家之秀。事能決斷，因成金氣之剛。
太歲與命不和，有殃無福。四柱與命各旺，有福無殃。男逢兩位之妻，必須置妾。女純真夫之氣，定主淫娼。火炎水涸者，多自壞之苦。木秀火明者，有吉慶之祥。甲木如革之方，桎梏圓土。戊土居潤下之勢，萍梗他鄉。
又若陽死陰生，陰死陽生。關五行之所變，由五氣之所藏，外合五常，而應乎動靜。內合五曜，而通乎表裏。俱旺則玄之所使，俱衰則化而為物。失運則百無一通，化物則十有九死夫旺則妻必從夫而化，婦旺則夫必從婦而歸。一財未必勝兩官，一祿不能當兩鬼。
頭面有損，則申破甲乙。眼目有災，則丙沉亥子。愛仁好義，日時因旺於庚辛。多信多仁，基本位專於戊己。美資貌者，春夏之生木。無見識者，醜未之困水。木堅則心直以行仁，為旺則性急而好禮。五行氣足，體必至於充肥。四柱過多，性自成於頑鄙。
蓋夫本位為主，次位為賓。陽乾順行，陰乾逆行。氣無歸根，終身歸於何地。物有倚托，一世托於他人。藏暗合者，官高極品。遇貴祿者，位非常論。十干臨死絕病衰，殘居塵土。五行入生旺庫墓，榮列簪纓。乙庚丙辛，德秀在巳酉丑申。丁壬甲乙，德秀在亥卯未寅。寅午戌巳兮，德丙丁而秀戊癸。申子辰亥兮，德壬癸而秀丙辛。五行落於本鄉，則貴亦富。四氣臨於破處，更賤且貧。可謂生旺為上，德秀為奇。身坐學堂，文藝入清高之格；命臨鬼禍，盜賊犯徒配之危。祿內隱傷，作兵戎於軍戌。秀中鬼克，掌吏職於官司。母旺鬼休，牛馬與奴僕浩大；母衰鬼旺，父子及兄弟散離。官印雙全，乘旄戟而居武職。德秀兼備，應科甲而入文員。兩在鬼鄉，逢倒食必為奴婢。一歸有氣，遇基月定主孤窮。
此則天地相臨，上下相應。氣順則和，氣逆則病。非其位則邪，當其位則正。及有所生，互有所制，互有所勝，互有所衰，彌綸於天地之道，包括於人民之命。探頤索隱而見其隱，窮里盡性而識其性。既不可以一理而觀，又不可以一途而定。若能極於玄機，乃禍福吉凶之龜鑒。
人元消息賦
夫天清而動者，其位尊。地濁而靜兮，其位卑。故處尊者，斡運而不息，處卑者，守靜而專位。是以位尊者乾，位卑者支，故乾配於支，有德秀者，有凌克者，有氣雄者，有氣弱者，凡辨象擇其年月日時，德用多少者，遇本屬者從本屬，遇運氣則從運氣斷。
凡看命者，先須理求精當，詳遠審近。以婦從夫，或以夫從婦。從其夫用之，或從其婦用之。夫若有氣則從夫，婦若有氣則從其婦。凡有氣無氣，須看配用何支。若在有氣處，則從其有氣斷。若在無氣處，則從無氣斷之。故人之生也，以太歲為本，以日月為主，出乎月建，通乎歲君，此乃極高命也。假令精當者丙寅甲寅，殘薄者，戊寅壬寅。以上觀之，則可知也。
其富貴者，本命與月時輔日，或臨德秀之方，更用生旺之地。方辨陰陽，循環順逆。故陽死陰生，陰死陽生。陽金受氣於寅順行，陰木受氣於酉逆行。故一隅為例，則三隅而可知矣。富者多逢生旺，貴者多遇官鄉。假令甲以辛為官，己以丙為貴，至如勾陳得地，落壬申，位至三台，玄武當權，遇亥子，官封一品。癸見庚申為武職，辛逢戊子中高科，此乃見真官而貴也。至如富者，莫不五行氣足。假令甲辰辰甲戌落寅亥，金帛盈家。丁亥丁卯到酉亥，珍珠滿室。又或六甲為主，到庚辛重死徒刑。六丙日身亥子,的應貧賤。或遇化者,不拘此例。
丙辛化水，到亥子位列天庭。丁壬化木，臨寅位身居宰職。或有氣無官，可作生涯於技藝，如見財無氣，僅任吏職於官司。陰水有秀，失地者身為僧道。陽火無歸，遇水兮定作凶徒。金到火鄉，財多聚散。旺水入火地，家道榮昌。頭面有損，酉金逢於甲乙。眼目有災，丙火沉於亥子。是以日克者為妻，妻生者為子。考其生旺，定其死絕。子臨旺位必多，時到敗中必絕。
詳論時辰，須分形狀。金木相面多青白，壬癸相面多黑色。壬得氣而肥，癸失時而瘦。火相面赤而圓，土象色黃而厚。木象帶青而秀長，兼主聰明仁義。火好禮而性急，金好殺而剛直。土主信而敦崇，水方圓而多智。如此校量，時辰定矣。
更詳運之得失，須借身而言之，得地失時，如田疇之渴雨。得時失地，如損塊於塗泥。得時者易為舉擢，失運者難以升遷。故火到南方而榮，水臨北位而顯。木入金鄉而衰，土到南方而疾。旺處生而死處滅，死處生而旺處脫。更要干神相助，我克者為先。舉祖者當有五焉，破祿則亡，氣絕則病。時臨鬼位，更遇克者則傷。生值敗鄉，複見臨官而絕。
更詳凶會，太歲與二動俱傷。運遇此凶，如何脫厄。今參詳古聖法式。發明吉凶，度量輕重，然後看命，推論五行，真象取用於日之間，校其吉凶，百發百中故巫咸之書，乃真經秘訣。
地支賦
元一氣兮衝寒，稟清濁兮有位。真仙以支為地，以乾為天，乾為天兮，與地相並，支為地兮，與天相連。宮分十二，位列三元。稟五行九天之外，論八卦萬古之前。
三生之命，一氣如常。然於年中而論月，從日下而論時。時旺則當富貴，時衰則主貧寒。落何地而成象，居何位而升遷。土居專位，為人豐厚尊崇。水臨亥子，足智方圓大量。觀歲運而明禍福，度逆順而定災祥。窮五行之細數。察十干之幽玄。甲游從革，風災困苦。戊逢潤下，萍梗屯稟。從失地而變，因失地而化。五行失地，休言祿馬同鄉。時臨旺處，不問空亡死敗，物自有成，物自有敗。是以須憑造化之用,窮出沒之根。詳德秀之奇,言吉凶之悔吝。
金旺火盛，堅剛得制無虧，木盛金衰，一世為人下賤。金中之水，祿位顯赫而遷升。水中之木，有德清高於蓮社。若夫金多好殺，水性多淫。戊己壯而富足，庚辛虧而寡貧，丁到巳而飄泊，辛到子而性忤。己逢戌未多差，庚到亥辰儒雅。甲乙畏臨從革，戊己喜逢潤下。
論六親兮身不變，取富貴兮時不化。以年為祖氣之根，月為門戶之元。日主本身之氣，時為引變之實。乾配於支，各歸於何地。象配於化，各高於何氣，順得失之高下，窮旺相之何類。木中之火逢癸巳而當進。土內之金，逢火運而當退。時敗則貧寒，時豐則富足。逢衰敗而多賤，遇生旺而多貴。癸臨子位，坐居兩府之權。丁霸離宮，定立三公之位。丙丁盛而好禮，壬癸旺而足智。各分三等，支為次第。
甲己寅未為上，醜酉為中，亥子為下。乙庚申卯為上，醜酉為中，午亥為下。丙辛巳寅為上，辰酉為中，亥子為下。戊癸子卯為上，巳寅為中，戌亥為下。甲己化土，辰戌丑未；乙庚化金，巳酉丑申；丙辛化水，亥子辰申。丁壬化木，亥卯未寅。戊癸化火，巳午戌寅。丙遇絕而富少，時逢癸旺而多金。金居旺火，難保肢體。土臨水位，定患沉療。癸見庚申為右職，辛逢戊子中高科，
年分何類，時隱幽玄。舉其大者，當有五焉，破祿之刑。化身則喪，歸元則死，時臨鬼位更逢克者傷命，居死地複見臨官則喪，故旺處生而死處衰，死處生而旺處脫。今者參詳奧旨，起自軒轅得術之人，當共秘焉。
病源賦
凡講生命，須逢主神。倘值五行之克，斯成百病之因。眇聾長嘆之徒，災殃中首。破傴咨嗟之輩，病寡纏身。原夫造化先明，陰陽可啟。究三元致敗之道，通五髒違和之理。
甲庚乙辛，氣損於肢。戊甲己乙，風中乎體。形遠傷而頭自偏，鬼土克而眼昏昧。木為金制，不無掌手之兒童。火被水刑，未免失明之子弟。當其修長因逢生旺，矮小蓋因衰淺。丁旺於亥卯未之鄉，感離火之太熱。丙絕於申子辰之地，傷坎水之尤寒。土敗而胃有積，木刑而面瘡瘢，乙見於辛，豈是目神之弱。戊逢於甲，安能手足之完。但見癸逢己而內疝當針，壬遇戊而外癃可畏。庚緣丙而血下，辛值丁而氣鬱。金刑死木，破傷而亡。火害衰金，癩疾而殛。戊甲災隆，辛丁禍重。庚丙主贅瘤之疾，我曰必無。戊甲多折臂之優，難云則個。
大抵木犯刑而疥癬，火因鬼而遇狂。癡呆則水遭而死墓，暗啞則值於刑傷。土臨甲乙，則嘔吐而損胃。金見丙丁則衄血。水敗則駝腰，莫用軒岐之法。金刑龜，脊，安施扁慮之方？觀夫時敗而優果偏多，日衰而福能幾許。主衰鬼制則殘疾，身破金傷則苦楚，火因遇北。陽失利而奈何，木朽逢南。陰弱產而失所，經不云乎。陰根於陽，陽根於陰。陰見陽而災少，陽無陰而害深。辛見乎丁，常有失強之妾。庚逢於丙，每懷疾病之心。別有懸針則刺面以支身，羊刃則砭肱而灸股。陰乾三刑，邪必中髒，陽神七煞，病敗於腑。鬼曰災厄，敗身疾苦。日時居衰，乃大患之不療。支干皆刑，雖小疾之莫愈，氣相得則安和，氣相旺則不取，是疾也，雖坐於攝養之乘方，必生於八字之所主。